 女儿的抱怨 杨肖潇潇psychology2024年12月01H11:05广东
人一反思，就会看到自己身上很多的缺点，但是又不能不反思，不反思就没办法看到自己的问题，都不知 道问题在哪，怎么去改变呢?如果不改变，你就会发现这些缺点如果传染给了身边其他人，最终又会反作 用于自己，最终会自食其果。
比如今天早上女儿从同学家回来，一回来就很关心的抱着猫猫，表达了自己对猫猫的想念，然后把我这 个妈妈也抛在了一边，这让我感到有点嫉妒，但是也很欣慰，女儿长大了，不再那么依恋妈妈了。不过随 后她说的话就让我感到有点委屈了 : “妈妈，猫猫碗里的水好脏，你怎么照看的猫猫啊，都没给它换水”。封 马上反诘说:“这水是我今天早上刚换的，怎么没换了?这脏的东西是猫猫自己弄进去的呀，我帮你照顾猫 猫，你咋还埋怨我?”女儿马上就意识到了自己的言行对妈妈的影响，随即跟我说:“对不起呀，妈妈”。我 听到女儿这样说，心里就平和下来了。
随后我就继续阅读《幻想即现实》 ，刚好看到作者写到抱怨的话题，感觉很有意思。这篇文章中说一个 学会了抱怨的人也很可怜，因为他们在成长的过程中几乎一定被别人“嘴上功夫”欺凌过，然后我就开始在 想女儿用这种抱怨式样的方式来表达跟我有没有关系呢?然后我拼命去回忆自己的行为，最后得出结论: 女儿学会抱怨也许真的跟我的言行有关，其中最明显的一条就是当家里被女儿弄得很乱而女儿又不收拾 时 ，我会很烦躁，这个时候语言上的欺凌就会不断的出来，拼命的抱怨女儿把家里弄得乱死了又不收拾。 我想也许是在这样的言传身教下女儿学会了抱怨吧。当然，不一定全部都是因为我，但是一定有我的作 用 。我不能去改变其他的环境，如果同学、老师等等，但是我做好自己就可以了。
这篇文章在如何和抱怨者相处这件事情上最后给了两个建议:一个是需要一副悲天悯人的心肠，看到抱 怨者背后自我缓解焦虑的努力;同时也要有一双具有特异功能的耳朵，让抱怨者的声音从左耳进右耳出， 使自己可以跟抱怨者建构的不真实的世界划清界限。
作者的分析确实打开了我的心界，让我从其他的角度对女儿的抱怨有了理解，尤其也提醒自己注意言传 身教其实并不是为了別人，而是为了自己，因为你怎么对别人就是在教别人怎么对自己，你教会抱怨，别 人学会的就是抱怨，你教会别人用抱怨的方式处理问题，别人也会“以彼之道还诸彼身”。
在如何与抱怨者相处这件事情上，我认同作者说的一方面以悲天悯人的心肠来看到抱怨者背后的弱小、 无力、焦虑，以减少自己因为抱怨者的言行而产生的戾气;但是，另一方面我觉得我没有作者这么善良， 可能很难做到左耳出右耳进，尤其是面对一个人格还不健全还在成长发育中的孩子，我认为作为一个妈妈 不能一味讨好顺从孩子，而是让她知道妈妈的边界在这里，我不是你可以随意指责抱怨的那个人，这个事
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  情是你自己的事情，我可以做也可以不做，如果你觉得我做的不好，你可以自己来。其实教会孩子感恩真 的很重要。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 孩子，你并不欠爸爸妈妈任何东西 杨肖潇潇psychology 2024年12月02日20:38广东
以下是《幻想即现实》一书中的一篇文章，现在全文摘抄如下，与为人父母者共勉。
亲爱的小人:
之所以叫你“小人” ，有两个原因。一是我第一次看见你的时候，你的确很小，胳膊腿细的像我 的手指;二是“小人”这个词稍带贬义，就算是对你有时候调皮、而我又对你没什么办法的一 种“报复”吧 。
首先，我想对你说抱歉，因为我们没有征得你的同意，就让你来到了这个世界上。也许你觉 得好笑，你都没有出生，怎么可能征求你的意见呢?但爸爸这样说，是认真的。人生有很多自 己做不了主的事情。“出生”就是最开始的那一件，“死亡”是最后的那一件。当然，不仅仅是 你 ，我们周围所有的人，都是这样莫名其妙地来到这个世界上，后来又不得已才离开的。
爸爸和妈妈也是这样来到这个世界上的。我们在生活了二、三十年后，觉得这个世界还不 错 ，就决定让你也来看看。所谓“不错”的意思就是:这个世界有很多有趣的地方，但它却并 不完美，还有很多不那么好的、甚至丑恶的地方。不论你以后怎么看待生活，爸爸都想跟你定 一个“君子协定’:如果你觉得这个世界精彩又好玩，你不必谢谢我们;如果你觉得人生痛苦又 无趣，你也不贵怪我们，好吗?
有一些父母觉得，自己把孩子带到了这个世界上来，而且把孩子养大，所以孩子应该感恩。 现在你知道了吧，把孩子带到这个世界上来，最多是件不好不坏的事情;而养育孩子，则是 父母应尽的责任和义务。法律规定，不养育孩子的父母亲，是要负法律责任，并且会遭到众 人的谴责的。从这个意义上来说，父母养育孩子，最低限度只是没犯法而已。你不必对仅仅 没犯法的人说“谢谢”。
你出生后，我“升级”为爸爸，这可是一个人一生中最重大的“升迁”! 8年来，你一直都在教我 怎么做一个好的爸爸，你教得很好，我呢，也在不断地努力学习着。你出生前，爸爸只是做 着你奶奶的儿子，无止无休地接受着奶奶的爱，而没有学会怎么给予爱。有了你之后，爸爸 才学会了怎么“给”与“爱”。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  你以前是那么地弱小，而你以你的“弱小”衬托了我的“强大”。你感到害怕搂着我的时候，在你 让我为你打开矿泉水瓶盖的时候，从你无比欣赏和崇拜的眼神里，我感受到了自己的价值和 能力。爸爸从你那里得到的荣誉和鼓舞，远远地超过了从其他方面得的。
爸爸是别人的心理医生，而你却是爸爸的心理医生。在爸爸的内心变得不那么宁静的时候， 你纯真灿烂的笑容可以很快让我从心灵的泥潭中走出来，变得轻松快乐。看心理医生是需要 花钱的哦，所以我还欠你一大笔治疗费啊，呵呵。
你的出生，还延伸了我的生物学存在，使记忆了我的信息的基因可以在这个星球上持续地存 在下去。人来到这个世界上，迟早都会离去。但因为你，爸爸即使离开了，却还有一些东西留 着 ，这会让爸爸觉得很安心很自豪呢。
你还让我学会了爱自己，不以自己的牺牲来换取对你的通知的权力。有些不那么会做父母的 人 ，把自己弄得惨兮兮的。他们会对孩子说，为了你，我舍不得吃、舍不得穿、拼命地工 作 ，等等。他们这样做，实际上是想操控孩子，使孩子丧失维护自己权利的伦理立场和道德 勇气，对父母哪怕是无理的要求，都无条件地服从。我从来不认为父母都是对的。父母都是从 孩子慢慢变成的，既然孩子可能犯错误，变成了父母后同样也会犯错误;怎么可能一变成父 母就不会犯错误了呢。而且，没有人天生就是好父母，任何人都必须向自己的孩子学习，才 能慢慢地变成好父母的。所以，孩子应该是父母的老师啊。
我永远都不会跟你谈孝顺爸爸妈妈的事。因为我觉得，如果在你小时候，我们对你很好的 话 ，当我们老了，你自然会对我们好的。我不想把这样自然而然的事情，当成“伦理道德”施加 给你。就像我会自然而然享受美食，而不必总是给自己强调“不吃饭就会死去”一样。把孩子对 父母的自然的爱，硬性规定成一个道德准则，是大家犯的一个最为愚蠢的错误。我甚至不会 对你说将来要对你的公公婆婆好，因为我知道，一个心中有自然而然爱的情感的人，也会自 然而然地爱她的爱人的亲人。这样的爱，可以给你幸福，也可以使跟你有关的人幸福。
你一定要问，这个世界上为什么有那么多对父母不孝的人呢?爸爸告诉你，孩子的不孝，是 继发性的、反应性的。简单地说，一个孩子如果在小时候没有得到父母离品质的爱，那他也 就没有爱的能力，所以就对父母也没有爱了。孩子出生时几乎就是一张白纸，爱和恨的能 力 ，都是后来学会的，而学习的主要对象，就是父母。
抚养你的确是一件很辛苦的事情，你的一切都会成为我们担忧的焦点:成长、健康、饮食、 安全、交友、学习、游戏，还有以后的专业、工作、择偶、婚姻和生育。从你的祖父辈那里
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 我们知道，这可是一个没有尽头的艰辛旅途呢。但你不必内疚。我想说的是，你带给我们的 快乐，带给我们的活着的意义，远远超过了我们付出的辛苦。
人生美好的地方之一是，你经常需要做出选择，而且，你事先并不知道，你的选择是不是最 好的。这样的有点“冒险”的感觉，会极大地増加活着的乐趣。亲爱的小人，作为爸爸，我会 极大限度地让你享受选择的快乐。现在你已经八岁，只要在起码的、必须强制执行的规范内
(比如法律和基本礼貌) ，你愿意的事情，我都只提建议、提供选择的可能性，最后都让你 自己做出决定。而且我坚信，你会做出对你最有利的决定。在你18岁以后，我建议的话都会 更少说了。当然，如果你主动征求我的意见，那你要我说多少，我就说多少。人生在世，如 果重大事情都是别人_一哪怕是父母_一说了算的，那活着还有什么乐趣?的确，毎个人的 选择都有错的可能，但是，自己的错误选择，不管怎样都比別人代替自己做出的正确选择要 好 。就像下棋一样。你旁边站着一个世界冠军，他不断地指挥你下棋，他的指挥绝大多数都
比你高明，但是，你如果都听了他的，那你不过是他的傀儡罢了，你下棋还有什么意思?所 以別理他，听自己的。是输是贏已经变得不重要，重要的是 _ 这是我自己在下棋!
选择之后，就要承担选择的后果了。如果选择正确，享受成功的快乐，应该没有什么问题。但 另一种可能是，要承受失败的痛苦和压力。其实这也没什么，人生如果只有成功和喜悦，那 也会很无趣的。请记住，爸爸会祝你成功快乐。但是，如果你的选择错了、失败了，爸爸永 远都在那个可以让你休息和疗伤的地方等着你，你愿意修养多久就多久。等你重新振作起来 的时候，再鼓励你上路。爸爸决不会在你遭受挫折后的任何时候趁火打劫说:当初你要是听爸 爸的，就不会有今天这样的状况了。爸爸既然已经准备好分享你的成功和幸福，也就同时做好 了分担你的失败和悲伤的打算。好朋友都会这样做的，何况我是爸爸呢?
人生最大的选择也就两个:事业和婚姻。其他的选择，都是围绕着这两个核心展开的。亲爱的 小人，到了你选择专业方向的时候，你已经成年了。爸爸会基于对你本人和对各个专业的了 解 ，给你提出建议，最后让你选择自己最喜欢的。一个人一辈子最幸福的事情，莫过于做一 件自己爱做的事情，并且还可以通过这件事养活自己和获得荣誉了。我可不愿意代替你做出决 定 ，让你错过这样的幸福。爸爸现在就是因为从事着自己喜欢的职业而幸福着，因为爸爸现 在的职业，就是爸爸自己完全根据自己的喜好选择的。告诉你啊，这个职业虽然很辛苦，但 爸爸一直都很高兴地工作着。
婚姻是个人生活方面最重要的事情。到你谈婚论嫁的时候，已经比决定专业方向的时候更晚 了 ，你也更加成熟了，所以爸爸应该更少说话了。跟专业选择相比，你的婚姻更加应该由你 自己决定。从人生的大背景来说，爱情和婚姻，是人投注情感最多的地方，所以也是最有趣 的地方。如果这件事都是被人幕后指挥决定的，那人生还有什么有趣的事情呢?很多人的父
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 母代替孩子决定婚嫁对象，实际上是剥夺了孩子人生的快乐。这样的父母很自私，因为这相 当于让自己享受了两辈子的选择的快乐，而让自己的孩子一辈子也没活过。一个人活着的价 值 ，就在于自己可以做出选择。
在你人生的所有重大选择上，爸爸都是最热情的观众。爸爸要再次谢谢你，在爸爸的下半 生 ，你会演出如此吸引我注意力的戏剧给我看，这会使我远离孤独和无聊，而且在我的今生 今世就已经延伸了我的生命，所以爸爸觉得，养儿养女不是为了防老，而是为了观看自己的 一部分，活得比自己更丰富、更精彩。
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 一个母亲对女儿的敌意 杨肖潇潇psychology 2024年12月03日07:08广东
前两天听到一个大咖说到一个话题，就是一个人自我成长行不行?然后大咖的建议 是说一个人自我成长也可以，其实所谓的自我成长就是不断的去了解自己，尤其是了解 自己无意识的这一部分，让那些无意识的东西能够意识化，从而不要阻碍自己去成为自 己想要成为的样子。那么一个人了解自己无意识最重要的一个途径就是去记录自己的 梦 ，因为无意识存在的一个很大的空间就是我们的梦 。这也是心理学鼻祖弗洛伊德的观 点 ，他说人的无意识可以在笔误、口误、玩笑、梦等地方发掘。其实对于这段话，我自 己是深有感触的，因为在经过多年的精神分析的熏陶以后，到现在当我真正发展出能力 去分析自己的梦的时候，真的可以在梦中挖掘出很多有价值的东西，而这些东西在自己 平时清醒的时候则是很难发掘出来的。如下的这篇文章就是通过我的梦境让我对自己无
意识的部分又有了一个深刻的了解。
昨晚做了好几个梦，其中一个梦境是这样的:
我们几个人在户外玩，突然下起雨来，然后我们几个人慌忙的跑起来，向路边的屋檐 下跑去，先找地方躲雨。等雨停了以后我就想走，结果发现两个女性手拉手走过来，结 果因为她们手拉手过来把我逼的没路走，我一下被她们拖到在地了，当时我其实很生 气 ，但是我并没有爆发愤怒，而是开玩笑的说:"你们关系怎么这么好，走个上楼梯都要 手拉手，真让我嫉妒呀”。
这个梦境很有意思，因为在梦境中我用开玩笑式的语言表达的方式表达了自己的愤 怒 ，而不是用更强烈的暴力的攻击性行为，比如怒骂、严厉指责、身体虐待等等来表 达 ，前者用来表示攻击性的方式温和很多。
这个场景让我想到了昨晚我和女儿的冲突。这个梦告诉我，昨晚我和女儿的冲突其 实很重要。于是我决定下笔写下昨晚和女儿因为猫猫而引发的冲突。
昨天晚上因为猫猫在床上尿尿了然后我很愤怒的在女儿面前抱怨说"要打死猫猫” (我 这里笔误了，写成了“要打死女儿” ，这一处笔误是全文的点睛之处) ，女儿则马上回击 我说:"我也要打死你”。不知道为什么，女儿经常会说要打死我，但是这一次的强度和1人
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  真度却完全不一样，原来同样一句话，后面的情感强度不一样，表达出来以后给人的感 觉一定是不同的。以前女儿说要打死我其实都是在很轻松的环境下说的 ，有时候甚至以 唱歌的方式表达出来，当她这样表达时，我基本不会感觉到强烈的恶意，所以也真心没 有当一回事，但是这次女儿因为猫而对我说:“我也要打死你”时 ，我却感觉到了其背后 一股强烈的能量，这让我后背发麻，在那一瞬间我非常笃定如果我真的打了猫，女儿也 一定会像她说的那般会打我，这种强烈的感知能力突然让我心情低落了下来，然后默默 走开了。我花了很长时间来消化女儿说"我也要打死你”这句话所带来的影响，我的思绪 过程是这样的:女儿之所以这么说是因为我确实让她感到生气了 ，因为我要打死她最爱 的猫猫，也许猫猫在我看来只是一个动物，但是在女儿眼里已经是仅次于爸爸妈妈之后 的一个重要的他者或者客体存在，猫猫的行为引发了我的反感和厌恶，我通过"我要打死 你”发泄了出来，而我的行为又引发了女儿的恐惧，然后女儿又通过"我也要打死你”发泄 了出来，其实女儿也只是做了一个很正常的处理情绪的反应，她并不是真的想打死我， 而是想表达对妈妈行为的生气以及对猫猫的保护姿态 。想到这些，我其实也逐渐平静下 来了，甚至为女儿可以为自己爱的人或者物敢于反击的姿态而骄傲。后来晚上睡前我和 女儿聊天，这个时候我的回击才落了下来，我对女儿说，以一种带着一点开玩笑但是又 半认真的姿态说:“妈妈真的很嫉妒你和猫猫的感情呀，你为了猫猫都要打死妈妈了”， 这种表达方式一方面释放了我自己的负面情绪，让我没有因此而压抑自己，而且也没有 因此而伤害到女儿;另一方面也让说这个话的人意识到了自己随口而出的语言对他人造 成的负面影响，能不能因此而改善我不知道，但是至少说话的人要知道自己的语言对他 人造成的影响。
我一直秉持的观点是:父母和孩子之间的互动就是真实的人际互动，我们可以有意 识的去引导孩子如何去理解他人，而不是一味的否定她或者顺从讨好她，适当的有意识 的较量是必要的。当然这个过程并不容易，我之所以可以平心静气的和孩子沟通是因为 我前期已经对自己有了很清晰的梳理，而借助这个梦让我又重新记录这段过程则是进一 步的梳理和理解，当我们对自己和他人越理解，也就越能控制自己的言行举止。
当我写到这里时，我感觉自己又获得了成长，欣然放下笔准备结束文章。但是当我 在重新检查我写的这篇文章时，我发现了一处笔误，就是在最开始我写"要打死猫猫”时 我写成了“我要打死女儿” ，当我在进行修改的时候，我突然产生一种联想:也许在整个事 件发生的过程中女儿和猫猫融为一体了，我把猫猫当成了女儿而不自知，在向猫猫表达 反感和厌恶的同时其实是在表迖我对女儿的一种隐秘的反感和厌恶 ，而女儿却感受到了 妈妈的这种无意识的敌意，所以在妈妈说“要打死猫猫”时她感受到到的是妈妈要打死自 己 ，于是很强烈的回击我:“我也要打死妈妈” 。
八分一页，品质打印
www.print-online.net
  穿越俄狄浦斯三角
杨肖潇潇psychology 2024年12月04日09:28广东
虽然我知道我和女儿最终是要走向分离的，但是当真的体验到时，还是感到很悲伤。
今天早上女儿把猫放出来以后，猫猫不怎么搭理女儿，反而跑到我这里了，这让女 儿的情绪很低落，然后一直在我面前哭丧着脸，抱怨说猫猫不喜欢自己，看到女儿因为 猫而情绪产生如此强烈的变化，不知道为什么，我突然感到很嫉妒，以前没有猫的时 候 ，女儿总是以我为中心点，现在有了猫，仿佛妈妈成了摆设，猫成了女儿的中心点， 这些念头都是瞬间来的，随后我开玩笑的对女儿说:“本来养猫是想获得快乐的，哪知道 为了猫反而郁郁寡欢呐。”女儿听到我说的话和我的笑意，很愤怒的说:"你还笑我。”其 实我知道我不是真的在笑女儿，而是感到很悲哀，这种悲哀无处发泄，便通过嘲讽女儿 来表达，正如女儿在猫那里寻得不快然后在我这里发泄抱怨一般。现在想想，如果自己 没有被女儿的行为引发被抛弃的悲伤，纯粹只是一个中立客观的第三者，这个时候会如 何回应女儿呢?我想起以前发生的类似的场景，那个时候还是猫刚来的时候，我和女儿 之间没有因为猫而发生过冲突，那个时候女儿对猫的喜欢还没有引发我的危机感，我的 回应总是第一时间去安抚女儿:“这很正常的，猫猫没那么喜欢人，你越是追逐它，它越 是想跑，你如果不搭理它，它反而会主动来找你了"，但是今天因为被一种被抛弃的悲伤 所纠缠，所以我无法做到一个正常成年人应该做的事情，而是对女儿进行了嘲讽。不过 还好，女儿很快就恢复了，一会儿就又跑去抱着猫猫亲亲热热的在一起。
但是这件事情真的让我感到后怕，感觉心底最深处的阴影逐渐要浮出水面来破坏我 和女儿的关系，企图控制我，让我失去理智，所以真的需要对我、女儿和猫的关系进行 一个深度的分析。
为什么女儿对猫的喜欢以及围绕着猫的行为会引发我如此多的复杂情感呢 ?我能不 能和女儿一起去好好爱护猫，而不是和猫去争夺女儿的爱呢?我在害怕什么?害怕被女 儿抛弃吗?可是女儿终究会长大，她终究会有自己的世界。女儿一定会离开妈妈独立成 长 ，这是很正常的一个过程，说明我的养育是成功的，但是因此而产生的这种丧失感以 及这种孤独悲哀的情绪确实很难忍受，就像看着父母是一对或者父母弟弟是一家，而自 己始终会被排挤出来，这种感受真的太令人难受了(写到这里的时候，眼泪止不住的 流)。我知道现在对我最大的考验就是要穿越这种难受，只有穿越了它，我才能又获得 成长。所谓的穿越就是在这种难受来临的时候不被它所控制而失去理性做出非适应性反
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  应 ，而是可以觉察并耐受住这种难受并可以给出正常的适应性的反应 。一次一次这样的 穿越，心终究会在这种反复体验难受的过程中变得强大起来，而不再觉得这种难受这么 让人难以忍受，慢慢的会发现越来越自然，越来越不会影响到我。
再一次，我试着想象一个内心强大的正常的成年人是如何面对这一场景的(适应性 的反应) :看到女儿很伤心，她会先共情女j L:"你是不是觉得很难过?自己对猫猫这么 好 ，猫猫竟然还多着你? ”然后试着去了解女儿和猫猫之间发生了什么，是不是女儿的行 为做得不好让猫猫感到害怕了，如果是，可以让女儿调整一下行为，如果没有，纯粹是 猫猫自己的反应，那就安慰女儿:"猫猫本来就不像狗那样喜欢人，你越是追逐它，它越 是想跑，你如果不搭理它，它反而会主动来找你了;也可能它昨晚做噩梦了，所以今天 早上比较容易受到惊吓。你缓一下再找它，它一定愿意让你靠近的"。一个内心强大的成 年人会试着和她的女儿一起去爱护这只猫，会以女儿为中心去考虑问题，而不是以自我 为中心去考虑问题。
通过这样的分析，让我对俄狄浦斯三角关系有了更深刻的体会。三角关系中一定会 有一个人被排挤出去，比如在最经典的父母和子女的三角关系中，从正常的发展角度来 说 ，子女一定会被排挤出去，因为父母才是一对，子女如果能够被排挤出父母的关系， 才会更加积极主动的去探索外面的世界。在这个过程中非常考验父母的智慧，一方面需 要注意分寸和尺度，要让孩子在没有经受过大的创伤的前提下知道自己是父母的第三 者 ，不能参合在这段关系中，这里的创伤可能是被忽视或者被抛弃的创伤，比如有的父 母可能太过于关注夫妻关系而忽视的孩子的感受，这种也是非常不利于孩子成长的;另 一方面是走向了另一个极端，就是有的父母不忍心孩子被排挤出去，因为排挤孩子会产 生非常强烈的内疚感，父母无法耐受这种内疚感，所以会紧拉着孩子不放，或者父母中 的一方会和孩子成为一对，然后对夫妻中的另一方进行排挤。在像我这样一个母亲带着 女儿单独生活的家庭中，让一只宠物进来，新的三角关系便形成了，这里，妈妈成了第 三者、成了被排挤的这一个。如果一个母亲内心足够强大(强大到可以忍受任何痛苦， 包括死亡和孤独)或者内心没有太多创伤(不会被过去的幽灵所纠缠从而放大当下的体 验感)或者生活过的非常充实和满足(放在孩子身上的注意力自然就少了) ，她是可以 接受自己被排挤的，正如我上面描述的在特定场景中她可以随时做出当下最适应性的行 为反应，甚至会欣慰的看到孩子的成长，因为这个孩子心理又成熟了，有能力发展出新 的中心点，不再围着母亲转了。能够穿越这个过程，对于这段关系中的成人和孩子来说 都是非常有利的。
希望自己可以做到。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 从新的视角看待我和女儿以及猫的关系 Original 杨肖 潇潇psychology 2024年 12月05日 10:58 广东
今天的分析非常有意思。分析从迟到这件事情开始，在对方的迟到中我感受到了自 己不被重视，然后联想到今天早上和女儿因为红领巾发生冲突的事情 ，本来丢失红领巾 并不是多大的事情，但是反复丢失红领巾就令人无语了，而这又引发了我内心的恐惧， 那就是妈妈的话语不重要，所以无法引发女儿对这件事情的重视，因为在丢红领巾这件 事情上我和女儿已经反复讨论过多次要如何收纳、保护好红领巾，但是收效胜微，丢失 红领巾的事情仍然时不时发生。
不管是迟到还是丢失红领巾，其实事情已经不仅仅只是单纯的当下发生的事情了， 而是覆盖着一层"我不重要”的情感色彩，所以才会引发我如此强烈的恐惧、焦虑和愤 怒。面对这个迟到的人，我可以和对方讨论她的行为给我带来的影响，但是面对女儿， 我却无法也无力去和她讨论她的行为对我的影响，于是一边在言语上恐吓她:“这是最后 一次给钱你买红领巾了，以后再发生，妈妈不帮你了，你自己解决”，一边在行为上报复 她:送她上学的时候，把她放在了一个离学校非常远的位置上下车。当分析师听到我这 么说了以后，无奈的笑着说:“你这样做你的女儿肯定可以感受到你的报复”，我说:“是 的 ，不用猜了，事实就在她下车的瞬间便生气的对我说:‘你放我在这里下车就是为难我 啊’ ，然后嘭的一声关上车门"。等到我在分析中再谈到这件事情时，通过前面的梳理，回 头再看自己的行为，我也发现了自己的幼稚，我笑着对分析师说:"其实我后面没生女儿 气了，晚上回来要给她弄点好吃的，补偿补偿她”。
然后话题重新回到"我重不重要”这个主题上。我重要或者不重要究竟由谁来决定? 因为有了前面多次分析的积累，这次我似乎很快领悟到“我自己重要或者不重要”不是由 外界来定义的，而是由自己来定义的，如果我把自己是否重要的决定权投射给外界，那 么伤害就无法避免，或者更直白的而言，伤害是自己给了别人伤害自己的资格而带来 的;如果由自己来定义自己的重要性，那么只要自己认为自己重要，不管别人如何对 我 ，我都不会有影响，就像分析师自己那般，为什么这几次迟到(每次都只是几分钟而 已)都是因为她需要先把自己照顾好，如果自己都不照顾好自己，别人凭什么又来照顾 你 ?自己又有什么能力去找照顾好别人?我想分析师不是想教我如何推卸责任、如何为 自己的迟到来找理由，而是想示范给我看一个人是如何把自己放在重要的位置上的 。从 这个角度来看，我们也只能做到自己把自己放在重要的位置上，很难控制别人也把我们 放在相同重要的位置上，虽然很残酷，但这就是真相，好处就是在觉察和接纳了这个真
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  相以后，仿佛对别人的迟到也就可以释怀了。当然，从这件事情中我学会的是:还是尽 量不要迟到了，因为迟到确实会让人感到自己不被重视，而这种觉知对于某些人来说确 实挺难忍受的，还是希望在自己力所能及的范围内给予他人玫瑰。当然，对于我自己而 言 ，我还是希望可以成为那个以自我的认知来定义自我重要性的人 ，而不是外界他者的 认知或者行为来定义;这个过程很难，但是至少今天的分析让我有了新的领悟。其实分 析师对我的点拨是:不管是从女儿、前夫、还是从分析师这里，我想要的重要性都不存 在，我真正渴望的是从父亲那里获得重要性，这个本应该是小时候去体验的过程，现在 看来已经不可得了，要穿越它，可能还是困难重重的，但是依然可以穿越。
回到现实，如果破除事件外罩的“我不重要”的情感外衣，回归到真实的事件，其实 女儿丢失红领巾这件事情也没有多么可怕了 。分析师给我的建议是:可以再和女儿聊聊 看究竟发生了什么，看能不能以此为契机来让女儿学会反思。我觉得这个建议不错，当 然以前也和女儿多次聊过这个话题，似乎没有改善，但是我想既然又一次发生了，那么 还是可以再聊聊;不过，有可能女儿确实也说不出什么理由，因为这里面有很多无意识 的东西存在，这就需要我这个妈妈能更多的去发现女儿背后的需求了 。这对我来说很有 挑战性，但我愿意试试。
不过在我分析完这段事件以后，我突然做了一个很现实的解决问题的行动，就是在 淘宝上花了 18元钱买了30条红领巾，我想这总归可以管很长一段时间的需求了吧。
聊完红领巾事件以后，我们又聊了我和女儿之间因为猫而发生的冲突，我谈到了我 对我、女儿以及猫之间俄狄浦斯的三角冲突的理解，里面涉及了很多复杂的情感，比如 竞争、嫉妒、愤怒、恨等等。分析师说，其实不管是我、女儿和猫，还是我、前夫和工 作 ，或者我、母亲和弟弟，这里面我都是把存在的第三者看成为了我的竞争对手 ，更多 的强调的是恨;我说我知道，我已经意识到了这一点，也正在想办法去处理它们。
在谈到这个地方的时候，分析师提出了一个新的视角，这是让我非常受启发的，分 析师的视角是:也许女儿现在如此在意猫猫、愿意花时间陪伴猫猫、当妈妈没有照顾好 猫猫时会指责妈妈，是因为女儿把猫猫当成了自己，她照顾猫猫的同时其实就是在照顾
自己，对妈妈没有照顾好猫的指责也许隐射了对妈妈没有照顾好自己的一种委屈和不平 的表达。从这个视角来看，仿佛更能帮助我去容纳猫的存在了。我想到我曾经多次跟女 儿表达说:"妈妈真的没有办法理解你为什么如何喜欢猫，毕竟猫不是人呀”。女儿 说 :“妈妈，那你把猫猫当成我，这样就可以理解了吧。”现在再猛然回首，才发现女儿 说的这句话是多么的有意义，但是女儿当时说的时候我真的没有在意，而分析师再次提
八分一页，品质打印
www.print-online.net
  出这点的时候才真正触动了我的内心，女儿对我的话语的不重视仿佛是我对女儿话语的 不重视的一个狠狠的无意识的回击啊。
然后我还谈到了我和女儿因为我的时间和精力的分配问题而引发的一点小冲突 。因 为现在的我是属于自由职业，如果我愿意，在一年内不工作也是没有问题的。我以为我 的状态是自由的，但是女儿的话语却狠狠的打了我一巴掌，她说:“妈妈，你有这么多时 间 ，为什么不能晚上接我放学? (现在我对女儿的要求是放学自己走回来)为什么你不 帮我给猫铲屎?(女儿每天自己给猫铲屎)?”我说:“时间都是我自己的，我想怎么分 配就怎么分配，为啥一定要帮你给猫铲屎?为啥一定要接你放学?我想做什么就做什 么 ，我的时间是我自己来决定的。”我接着对分析师说:“如果要做这些事情，一定是我 觉得重要才做，而不是你要求我去做” 。当我说到这里时，我自己都笑了，突然发现自己 很幼稚，仿佛感觉女儿想从我这里拿走我很重要的东西，仿佛女儿在和我竞争，这个被 竞争的对象依然是我自己。我突然领悟到原来我现在卡在俄狄浦斯冲突中走不出来 ，这 种情感可以折射到我和任何人的关系之中，不管有没有所谓的真实的第三者。
其实我并不像女儿所说的每天时间大把，如果认真分析起来，我每天都很忙碌。早 起以后就是要记录自己的梦境、然后送女儿上学、去菜场买菜吃早餐、然后回家开始研 究高考志愿填报的相关知识、然后学习心理学的知识、然后做中饭和晚饭、然后休息一 下就基本到下午或者晚上了，穿插其中的还有我每天坚持在做的写日记和运动等等诸如 此类的事情，每天忙且充实。我自己很享受一个人的状态，但是再让我挤出时间去铲屎 和接女儿对我来说就很困难，我是一点都不想把时间和精力放在别人身上，就只想自己 和自己玩，女儿一对我提要求，我就感觉女儿在和我抢夺我自己。现在当我有这种感觉 的时候，我猛然意识到我其实已经退行到了一个儿童的状态，而不是一个母亲的状态， 我已经完全忽视了女儿作为一个个体她的需求，而我忘记了女儿的需要其实也很重要， 作为一个母亲，我的责任之一就是尽量满足女儿合理的需要，这是女儿健康成长的基本 条件之一;而我也忘记了适当的给出自己的时间和精力是我们能够维持和另一个个体以 良好关系的基础。
所以今天的分析真的很有收获，让我从新的视角看到了女儿和猫之间的关系以及我 和女儿之间的关系。分析师说这些无意识层面的东西会给我们的双眼蒙上了一层眼罩 ， 使得我们无法看到事情的真相，而拿开眼罩，看到真相，是我们要做的事情。至于看到 真相以后要怎么做呢?这就取决于个人要想获得什么了。
美团外卖节超省领券 dpurl.cn/hrGjlmYz
http://dpurl
 我不好
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月07日 10:44 广东
昨晚睡前我在看《你不知道的自己》这本书，然后看到一篇文章专门写到了嫉妒。作者认为嫉妒是作为 人这个个体很正常的一种情绪体验，如果一个人觉察到了自己的嫉妒情绪，很正确的一个做法是将嫉妒转 化为一种欣赏，当做不到这一步时，直接表达他扪的嫉妒也是一种勇气:“我好嫉妒你，我也要努力，将来 一定要超越你” 。怡恰在说到这种公开表达嫉妒的方式的时候勾起了我自己的一些联想，我想到自己在工作 中很努力然后表现的很受老板认可的时候某个同事也曾经直接在我面前进行过如此表达 ，我当时的感受是 很不舒服，所以当作者在这篇文章中给了这个公然表达自己的嫉妒的人以莫大的勇气之赞美时，我的好奇 心又冒了出来。我想到的是:这个被公然挑衅的人，他在那一刻体验到的又是什么呢?他又应该如何进行 自洽的反应呢?我不知道別人是如何的，但是我在别人公然表达这种嫉妒时我的感受是非常不舒服的，感 觉自己似乎被攻击了、被威胁到了、被故意刁难了，为了摆脱这种不舒服，我会逐渐的收敛光芒，不再表 现的那么突出，当然，我也会在内心和外在行为上回避这个向我表达嫉妒之情的人。作者只写了嫉妒的这 个人要如何如何反应，却没有描述那个被嫉妒的人又应该如何如何反应。我试着想象一个人格更成熟更稳 定的人他会如何反应:欣然接受这种嫉妒的表达，并且表现出一种欢迎的姿态:“好啊，我等着你超越 我” ，或者表现一种谦虚的姿态:“哪里哪里，你过奖了，其实你也很不错或者你比我更加优秀” ，倒并不会 因此而收敛自己或者回避对方，就是全然的接纳了对方给予的反馈然后再放下，不再在自己的心理投射任 何阴影或者埋下恐惧的种子，一如既往的心无旁骛的按照自己喜欢的方式来行动。其实如果心怀慈悲，能 够看到他人在竞争或者嫉妒背后真正的心理诉求，比如害怕被抛弃、害怕死亡、渴望被关注被照顾渴望成 为更好的自己等等，这种接纳是可以真正发生的;反过来，如果我们嫉妒别人的时候可以觉察到自己在嫉 妒背后真正的心理诉求和恐惧的内容，这样也可以化解自己的嫉妒。慈悲，对自己、对他人，这才是真正 的穿越嫉妒或者竞争感的正确之路吧。
为了证明自己的这种想象，我还专门在百度上进行查询，想看看别人又是如何化解自己被嫉妒的处境 的。我的行为引起了女儿的好奇，然后女儿问我怎么了，我就简单的说了一下自己的忧虑，我说:“妈妈在 某些方面非常优秀，然后引发了別人的嫉妒，我想查一下这种情况要如何处理” 。好 ，正是我的这句话引发 了冲突，当女儿听到我这样说了以后，突然反诘我:“你竟然说自己优秀，你太自负了。”我听到这话，瞬 间不高兴了，我说:“我就是觉得自己很好啊，为什么是自负而不是自信呢” ，然后女儿反驳我:“你哪里好 了?”我说:“如果我不好我怎么可以养出你这样好的女儿呢?”女儿说:“我好吗?如果我好，你为什么说 我白眼狼? ”话赶话就说到这份上了。白眼狼确实是我偶尔对女儿的描述，起因是我觉得自己对女儿很好， 但是女儿还是会因为自己遇到的挫折而对我发脾气，我觉得很不公平，对一个人好为什么换来了对方肆无 忌惮的情绪发泄?所以有时候在气到极点又素手无策的时候会对女儿说出她就是一头白眼狼的话语，我没 有想到女儿真的把这话听进去了而且很介怀，然后在这个时候用来攻击我。我听完以后觉得又愤怒又伤 心，而女儿似乎并没有意识到她的话语对我的影响，而是在抛出这句话以后就自顾自看书去了，我顿时气
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  不打一处来，把书拿走，很认真的说:“为什么你要这么对我?我说我觉得自己很优秀有人嫉妒我，你说我 很一般，甚至说我不怎么样，然后还指责我把自己的女儿说成是白眼狼，你为什么要这么打击我”，女儿 说 :“我说的就是事实啊” ，然后我说:“既然你觉得我不好，为什么还要跟我一起生活” ，最后我气呼呼的 说 :“今晚你自己一个人睡” ，随后就走出了女儿的房间。
离开女儿的房间以后我回到了自己的房间，然后越想却越伤心，感觉自己真的很不平，也无法理解女儿 为什么要这样对我?辗转反侧中睡着了，但是凌晨2点又醒了过来，思绪又开始翻腾，始终没有明白这一切 都是怎么发生的?想到在以前小的时候女儿多么爱自己，总是说自己是一个好妈妈，但是现在的女儿为什 么可以这么轻飘飘的说妈妈是一个很普通甚至是不好的妈妈，而自己在女儿身上付出这么多 ，这不是白眼 狼是什么?但是又一想，也许在养育女儿的过程中自己的一些行为确实让女儿伤心了，所以她觉得妈妈其 实也没有那么好，这也很正常，我为什么要和一个孩子计较这么多呢?我又开始想象如果是一个人格更加 成熟稳定的家长她又会如何反应:“嗯 ，不错，能够很好的用语言来表达自己的愤怒，比以前只会胡乱发脾 气做的好多了哦。点个赞(给予正反馈)。是不是觉得妈妈以前的一些行为很过分，所以确实会觉的妈妈 不那么好?不过，妈妈肯定也有好的时候吧?总不都是坏的吧，要不然你才不会这么想和妈妈一起生活 呢 ，对不对? (帮助女儿进行概念的澄清)”然后再跟孩子解释:“说你白眼狼，不是在说你这个人，是在 说你有时候很调皮，不考虑别人的感受，这个时候的行为像白眼狼的行为，但是你这个人是一个很不错的 孩子，是妈妈最欣赏最爱的宝贝(缓解女儿因为白眼狼这个词语所带来的理解误差，把行为和人格等 价)” 。这个妈妈没有因为女儿的实话或者作为一个孩子狭隘的理解自己妈妈的行为而崩溃，而是依然稳定 的在那里接住孩子发出的一切招式，因为一个人格整合成熟的个体她的内心是稳定的，并不会因为外界的 风吹草动而波动或者不稳，所以理智也是在线的，也不会活在幻想的世界中由此而无意识的夸大了当下的 事件的真实影响力。而我呢?却在孩子说自己不好的那个瞬间崩溃成了很多的碎片，在崩塌的过程中过去 的幽灵又纠缠了过来，理性又一次丧失，在那一瞬间仿佛被曾经受到过伤害的那个小女孩附体，而女儿则 化身成小时候伤害过我的那个人;其实，不是孩子觉得自己不好，是已经内化的那个客体觉得自己不好 啊 ，跟孩子又有什么关系呢?她的话语无非只是一个引子，勾出了我的这些无意识的念头而已。
也许这次崩塌不是坏事，让我可以重新看到那个受伤的自己，可以重新去安抚她从而实现自己的重新整 合 。不过在这个过程中女儿是最无辜的，我需要做好善后工作，不让女儿去承载母亲的创伤。
好奇怪，现在女儿的行为会经常引发我的不安，让我崩溃而分不清现实和幻想，至少这一周冲突发生的 还是挺频繁的，之前是嫉妒女儿和猫的感情，然后是红领巾引发的觉得女儿认为我不重要，现在又是觉得 女儿认为我不好，原来我的内心有如此多的不安。好像随着女儿的逐渐长大，女儿的行为越来越容易引发 我的应急反应，希望自己在应急的那个瞬间可以尽量远离女儿，先拉开距离让自己冷静，至少不要在应急 的当下和女儿发生正面冲突，这样会给女儿带来不必要的伤害，事后再和女儿好好沟通妈妈的行为反应， 尽量减少对女儿的伤害。
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 不要害怕、不要逃避，我相信自己-■定可以处理好的。你看，这一次我就处理的还不错，不像以前应急 产生以后总是会在语言上攻击羞辱女儿，现在可以做到控制自己口出恶言，尝试着和女儿先拉开一段距离 来审视自己，这样其实很有效果，像这样深度剖析自己以后，似乎慢慢就能够回到现实之中了，然后处理 这件事情的智慧也逐渐浮现出来。
后来我又想了想，其实我和女儿都面临着一个相同的困境，那就是我们都在概念了发生了混淆，我们混 淆了我们的行为和我们的人格，我们都把某些行为等同于了我们就是这样的人，这才是真正问题之所在 的。比如女儿说我不好，但是女儿想说的其实是我说她白眼狼这件事情让她不开心，但是女儿表达出来的 意思就变成了我这个人不好，女儿把我的这个行为等同了我这个人，而我也在无意识中这样认同了女儿， 也认为我说她白眼狼就等同于我这个妈妈整个都是失败的、不好的，这才是真正引发我奔溃的点，而这个 点就搅动了我的所有，包括过去已经发生的以及当下正在发生的，所以一件单纯的事情就变得复杂了。再 回归到女儿身上，我说女儿白眼狼，其实是想表达当下这件事情让我很不开心，但是说出的话语就被理解 成 (我和女儿共同演绎的)女儿所有的行为都不好，她整个人都不好，这才是女儿真正介怀的。所以，我 和女儿在表达上都存在着相同的问题。这是需要真正去澄清的点。
女儿认同我，这很好理解，因为她还只是一个10岁的孩子，理解能力是比较狭隘的。但是作为一个成年 人的我为什么我也这样稀里糊涂的认同了女儿对我的评价了呢 ?这是因为我自己无意识中就有一个基本的 基调，这个基本的基调就是“我不好” ，这是我的人格底色，是我的过去的经历塑造的我，所以任何可以与 这个基调联系起来的话语、行为都可以被我拿来证明这个基本的基调，如果我没有任何觉察、没有独立思 考的能力(比如女儿说我不好我就真不好了 ?女儿说的话是她想表达的那个意思吗?她知道自己在说什么 吗 ?)我就会陷入到一种困境中无法挣脱;如果我都在困境中出不来，何况被我养育的孩子呢?
写到这里，突然吓出一身冷汗。还好我现在愿意不断的剖析自己，也愿意去改变自己，否则一个人在成 长过程中又该经受多少代际创伤呢?而这些恶果总像回旋镖一样最终会回到自己身上，只是时间的早晚而 已。
写完日记以后我就心平静气的回去和女儿躺着■■起睡了，中间隐约觉察到女儿醒了，还哭了，然后我抱 着女儿说:“哭吧哭吧，妈妈在”，后来我就又睡着了，直到早上9点才醒过来。睡醒以后女儿正在看书，然 后我坐在女儿身边，温和的说想和女儿聊聊，女儿一开始说很烦不想聊，我说还是聊聊吧。我说那我先 说 ，然后我就问女儿:“妈妈说你白眼狼是不是让你很不开心?”女儿说:“其实没有” ，听到这话我感到很 诧异，我说:“我以为你是因为我说你白眼狼，所以你生我气才说我不好呀，这误会太大了” ，然后我继续 说 :“先不管你介不介意妈妈说你白眼狼，我想要跟你澄清的是:妈妈说你白眼狼并不是真的觉得你是狼， 而是想说你有些行为真的让我觉得很伤心”，于是我就给女儿讲了东郭先生和狼的故事，并且一再强调只是 那个瞬间的行为让我觉得不舒服，整体上女儿就是妈妈心目中最重要的，女儿说明白了。好 ，澄清完白眼 狼的事情以后我又继续猜测女儿昨晚为什么突然攻击妈妈、说妈妈不好，然后我又继续问:“你觉得妈妈好
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 不好?”女儿说:“其实觉得妈妈很好”，我问:“那为什么昨晚说妈妈不好呢?”重点来了，女儿说:“其实 是因为嫉妒”，听到女儿这么说，我又很诧异，我说:“为什么嫉妒我?是不是你以为妈妈说有人嫉妒我优 秀是在说你?”然后我又解释说:“我当时说的是工作中的事情，指的也是工作中的同事，和你没有关 系。”女儿说:“我知道，我说嫉妒是说我嫉妒你可以说自己很优秀”，好，女儿这个话就让我感到奇怪了， 嫉妒我说自己优秀?于是我又问:“你不敢说自己优秀吗?”女儿说:“是的，不敢说”我问:“为什么?”女 儿这才说了实话，原来她在班上看到有同学说自己很优秀，然后数学老师张老师总是给予这样的回应:“你 要是觉得自己优秀，你就考一个100分给我看看”，女儿强调说虽然老师没有说自己，但是仿佛自己也一起 被说了，于是就不敢说自己优秀了。听到这话，我顿时感到很难过，赶紧安慰女儿说:“你真的很好，生而 为人就已经是很不容易的事情了” ，然后又给女儿讲了精子寻找卵子的艰难过程，想告诉女儿你有底气为自 己站台:我就是最好的。说着说着，我突然产生了一种很奇怪的联想，我对女儿说:“你看，你认为当自己 表达自己很好的观点的时候，对方给予的回应是:‘你好吗?你很一般吧?你甚至有点不好’ ，这让你不高 兴了，但是你又不知道如何表达，刚好妈妈昨天说自己很优秀，然后这件事情让你的记忆一下鲜活了起 来 ，于是你在这个过程中把张老师是如何给予你们反馈的情形原汁原味的演绎了-•遍，你让妈妈了解了你 在学校感受到的委屈和不公。好的，妈妈现在了解了。”我又接着说:“现在妈妈问你一个问题，如果你是 那个学生，那你希望老师如何回应你呢? ”女儿很坚定的说:“我希望老师鼓励我:加油哦，下次再努力考 到100分! ”我说:“好，那你下次也这样鼓励鼓励妈妈吧。”
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 婆媳关系
杨肖潇潇psychology 2024年12月08日07:46广东
昨晚梦到孩子爷爷奶奶好像身体都不好了，即将死去，然后临终前和我见了-•面，说了一些临终遗 言 ，大概意思是说以前的恩怨都过去了，以后要好好生活。不知道为什么，我在梦里感到很难受，难受他 扪即将的死亡，也难受我过去那样对他们，觉得他们其实也是很不错的人，我其实也是很不错的人，为什 么到最后相处成那样了呢?然后就-直在默默流泪。
我想，之所以会梦到孩子的爷爷奶奶也许是和昨天听了某大咖讲婆媳关系这件事情有关。对于婆媳关系 某大咖的观点是这样的:婆媳关系不仅仅是婆媳关系，它也是婚姻的一部分，如果有幸遇到一个好婆婆， 那当然好，但是如果不幸遇到一个比较啰嗦的婆婆，那我们也只能去包容、去接纳，让自己在婆媳关系中 变得迟钝;如果不想和这样的婆婆过于纠缠，就要学会把婆婆这个人放在面上比较近而心里比较远的地 方;同时还要修炼自我认同，一个人如果能够很强烈的自我认同，就不太会因为別人的闲言碎语而受影 响 ，也容易变得迟钝;最重要的是能够接纳丈夫和婆婆之间的母亲关系。
在谈到丈夫和婆婆之间的母子关系这一点时，大咖指出来，很多妻子看不惯丈夫和婆婆之间的相处方 式 ，为此也容易产生很多矛盾;化解之道就是接纳，因为丈夫和他的母亲之间的这种亲子关系早于夫妻关 系就存在，凭什么有了夫妻关系以后母亲关系就要改变呢?所以，如果可以接纳这个观点，夫妻关系也许 可以改善很多。不过要接纳这种早于夫妻关系之前存在的母子关系，其实是需要一个人具有很大的心理空 间 ，这里就涉及到心理学的一个理论，那就是一个人能否从二元关系发展到三元关系，这就又回到了所谓 的俄狄浦斯三角关系之中，一个人有能力从二元关系发展到三元关系，其实也就意味着他穿越了俄狄浦斯 三角。所谓的穿越就是要容得下竞争、嫉妒、排他、恨和攻击性，容得下自己的竞争嫉妒之心，也容得下 三角中的另一角的嫉妒竞争之心。所谓容得下，就是能够接纳这些复杂情绪情感，不会被它扪剌激的失去 理性、不会被它们所控制，而是可以很平和的接纳这些复杂的情感。那么如何做到容得下呢?其实就是慈 悲 、就是理解，就是在反复的行动化之中去了解自己、了解他人，而这一切又最终落都回到一个点上:那 就是学会去爱自己以及去爱别人。中国老话其实早就讲明白这个道理了:己所不欲，勿施于人。我们如果 理解了自己的欲望和需求以及知道如何去爱自己、如何恰当去满足自己的欲望和需求，其实就可以理解别 人以及爱别人满足别人了。在婚姻关系中如果太过于自我中心，可能很难从二元关系中走出来。由此及 彼 ，如果一个人始终活在二元关系中，无法穿越俄狄浦斯三角，也许不仅仅是无法自洽于婆媳关系，可能 任何涉及到第三者存在的关系都无法自洽，友情、亲情等等都可能会有很多冲突。
当然这里面的问题其实很复杂，比如可能母子关系的存在确实影响到了夫妻关系怎么办?因为除了你的 无意识，你丈夫以及你婆婆的无意识也可能都会出来捣乱。所以，如果真的遇到这样复杂的情况，你除了
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  让你自己具备三元关系的能力 ，可能你还需要有能力帮助你的丈夫以及你的婆婆具备三元关系的能力，这 真的是一个大工程了。
最后大咖给这个和婆婆发生冲突的女生的建议是:如果想挽回夫妻关系，那就给婆婆道歉;道歉不是为 了同意你的婆婆说你性格不好、说你家人怎么样，不是为这个去道歉，是为了去修复你和你丈夫的关系去 道歉。否则，恐怕你就要做好换一个丈夫的准备了。
大咖说的话很直白，经历过婚姻关系和婆媳关系的人都懂。也许每个人的选择都不一样，但是我想不管 做如何选择，如果能够从一开始窥见婚姻的本质，那么在做选择以后也许更能够承担自己做出选择的后 果;如果一开始不懂也没关系，那么根据自己血淋淋的实战经历来长经验、见识和智慧，这也算得上人生 中的一次非常好的体验。不过我又想到，如果没有后来的很多事情作为铺垫，没有年龄到了然后与之匹配 的性格也形成了，就算早一点知道这些大道理，一定会有帮助吗?恐怕那个时候的自己还是会不屑■■顾 吧。所以，自己的这一次大挫折也许真的没有办法避免了，它的到来就是为了让我成长的，这是它的价值 和意义所在。
我想这个梦也许是在提醒我，其实我已经意识到自己的问题了，我对孩子爷爷奶奶是抱有歉意的，但是 好像现在我还没有勇气为我自己的错误去道歉 ，也许只有死亡才能让我勇敢的去行动吧 。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 先把自己找回来
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月09日 10:38 广东
昨晚的分析从谈到我和LC昨天上午的对话开始，我说我为过去与孩子爷爷奶奶的冲突而向LC一家表示 歉意，然后LC说事情已经过去了，要向前走，我说正是因为我要向前走，所以才会向你们表达歉意，不知 道为什么我担心自己道歉的行为引起对方的误会，以为我想挽回什么，所以在和LC的对话中我一再强调自 己的目的就是为了过去自己的行为表达歉意而不是为了挽回什么，我对分析师说:“这段对话是早上发生 的 ，但是我一整天都感觉没那么舒服，本来表达歉意是为了释怀过去，但是反而说着说着-些无意识的东 西又冒了出来”，我说:“我不舒服的地方在于说到最后我都不知道是担心对方误会还是期待对方误会，我 自己也有点搞不清楚自己究竟想要干什么了。”
我们就从搞不清楚自己想要什么开始进行深度分析，然后谈到了自己对死亡、对衰老、对未来孤苦无依 的恐惧。我说:“其实这段时间自己过的还挺充实的，但是无意识中的恐惧总会时不时冒出来，倒不是我刻 意为之，而是它自己就出来了，通过梦的方式表达出来了，比如做了一个关于冷冰冰的梦，比如做到关于 考虑要不要和前夫复合的梦” ，当我现在再静下心来写这些心路历程的时候，新的理解又冒了出来，比如也 许我考虑要不要和前夫复合不是害怕自己孤苦无依，而是担心对方孤苦无依，因为是对方的父母即将离世 而只剰下他一个人了，但是这种担心也是我自己的一种投射，因为我担心自己一个人没有办法好好生活， 所以我也会担心别人一个人无法好好生活，不管是担心我自己还是担心LC，总归而言，我现在还是处于一 种一个人无法好好生活的恐惧之中。而这些恐惧其实也并不是凭空冒出来的，是有引子的。引子之一就是 我这段时间体验到了胃疼濒死的感觉，突然一个人生活的恐惧就冒了出来，万一真的突发事故快死了需要 紧急送医，我真的是一个可以求助的人都没有。
当我谈到这里的时候，分析师提醒我我还有女儿可以从旁协助，并不是孤苦无依一个人，听到分析师这 么说，我也觉得很诧异，我好像从来没有想过指望女儿来帮助我。为什么?分析师问。我也想知道为什 么 ，因为我从来没有从这个角度考虑过，我的一种自动化的思维就是父母应该照顾孩子，而不是孩子来照 顾父母，所以作为母亲的我生病了也从没有想过找孩子帮忙，写到这里的时候我突然想到昨晚的梦，梦里 那个小孩子被人霸凌却不敢告诉母亲，因为担心母亲知道自己的事情以后身体受不住会死掉，也许我的潜 意识也有这种担心，那就是作为父母的我们如果在孩子面前呈现虚弱的一面会让孩子感到恐惧，感到父母 不足以作为依靠，孩子总希望看到父母强壮健康的一面，这样才安心。不知道为什么，写到这里的时候我 又想起了自己小的时候的场景，母亲做了大手术以后，很长时间看不到她，她需要住院养病，后来恢复以 后精力也大不如从前，也不怎么送我们上学了，都是父亲送我扪上学，我不知道这中间有没有什么关联， 但是母亲生病的意象总是让人不舒服的。也许在冥冥之中我不希望女儿体验到我那个时候的感受，所以才 会下意识的回避自己生病可以找女儿帮忙的想法，但是现在有人帮我将这个想法提了出来，那么我需要去 思考:一个母亲生病了，可以去找自己的10岁的孩子帮忙吗?如果可以，那么一种什么样的程度的参与是
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  合适的呢?这种参与既可以让孩子展现出一种有担当、有责任威的样子，又不至于产生母亲如此脆弱容易 死去的恐惧威呢?后来分析完了以后我找机会问过女儿，我说如果妈妈生病了你愿意陪妈妈去医院吗?女 儿说愿意。听到她这么说，我还是挺高兴的。
然后我和分析师继续讨论是不是我的后半生要■■直被这种死亡的阴影所笼罩?分析师说:其实不是死亡 的问题，是我扪一个人应该怎么生活的问题，如果你知道如何一个人好好生活，那么你就知道怎么面对死 亡了。然后我们的话题又从死亡转到了一个人应该如何生活的主题上。我说:“自从上次分析完我决定把对 外界的理想化的投射收回到自身以后，这段时间自己过的很平静，每天从早到晚除了不断的强化自己的专 业知识(不管是高考志愿填报的还是心理学的)就是陪伴女儿，但是有时候就感觉太平静了，平静到仿佛 对这个世界无欲无求的状态，如果不是牵挂女儿，我都可以出家当尼姑了” •>
在那次的分析中，我说:“我总会把一种理想化的东西投射到外界，尤其是男性身上，这种投射会让我产 生一种外界有一个更好的理想化的存在的感觉，这种感觉驱使着我不断去寻找，我要找到他，我坚信一旦 我找到了他，那么我也可以成为了这样的人，而且，在这个寻找的过程中我是很有激情的，觉得一定有一 个有趣的人在等着我，这种感觉是-•种充满希望的感觉，是与这个世界产生了联系的感觉，然后我害怕自 己一旦放弃了这种投射，就会回到一种孤零零的没有玩伴的孤独的状态之中” ，分析师说:“我们把理想化 的能量从外界撤回来放到自己身上，不是为了让自己变得孤独，而是可以获得某种力量来促使自己成长， 这种力量和成长可以让自己走出去，与更多的人交往” ，正是在这样的启发下，我似乎逐渐放弃了对外界的 理想化投射，而更多的关注于自己的成长。
回到这次分析，我对分析师说:“我现在的状态是，当去掉理想化的投射以后，我发现其实所有的男性都 很普通，而因为认识到这份普通，我逐渐对他们不再感兴趣了，那份寻找的激情也丧失了，不再想跟任何 人玩了，我觉得我自己可以跟自己玩，我干嘛还要跟你玩。我不知道这份平淡是正常还是不正常。”分析师 说 :“看起来是这个样子，但是这是-个过程，你现在是把对男人的理想化的那部分碎掉了，那么你未来对 男人的需求肯定会发生改变的” ，我笑着说:“是啊，确实发生了改变，最大的改变就是我现在对他们没有 如何需求了” ，说完以后我继续笑，然后分析师说:“不是没有了，你是没有了对男人像个父亲一样的男人 的期待，你肯定有一些新的期待，你要找的男性就发生了变化” ，我说:“反正现在我就是不想找了，不想 从外面再去找一个父亲了” ，分析师问:“那你想找什么?不找父亲了，那你想找什么?”我说:“我什么都 不想找” 。这个时候我们分析的时间到了，分析师最后说:“你不想找，也许你的不想找是你要先把自己找叵 来”。
其实这种理想化父亲形象丧失的感觉真的挺令人难受的，就是突然意识到其实没有一个神、上帝或者超 人的的存在，就只是一群普通人的存在，都有七情六欲，都有劣根性，在这一刹那我突然能够理解到当人 类发现地球非中心、人与动物本质上没有区别这种理想化碎裂的绝望之感，，我想这种碎裂不单单是外在 的理想化形象的碎裂，更重要的是我突然意识到我也只能接受自己也是其中的一个非常非常普通的人的存
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 在。现在，当我坐在这里思绪这一切时，我突然明白我现在这种平淡到近乎死亡的状态其实是一种处于哀 伤中的状态，因为有一些东西我彻彻底底的是失去了，失去了可以找到一个理想化的父亲的希望，因为就 是找不到了。
还好，分析师最后的一句话让我又回魂了 : “先把自己找回来，先把自己找回来，先把自己找回来”。最后 这句话才是整个分析的灵魂之所在。-•直在我耳边回旋萦绕不去。到这里我才真正确定在我的无意识中反 复梦到我想和LC复婚，也许并不是真的在现实层面的想与对方复婚，而是象征»我依然很想拥有他身上所 具备的那些优秀的特质，比如情绪稳定、思维有格局、赚钱能力强、抗压能力强。这正是自己想要找回的 东西。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 幽灵再现
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月10曰 10:47 广东
昨天晚上做了这样一个梦，梦到我、我的妈妈、我的女儿还有前夫，我们四个人生活在一起，然后前夫 是做动画的，他在房间里很专注的在做动画，而且因为做动画赚了很多钱，然后我就想他不一定会给钱 我 ，但是一定会给钱女儿，我只要跟着女儿的话也可以花他的钱了。
又是梦到前夫，这几天怎么老梦到他，醒过来以后一想到梦到前夫就让我觉得很烦躁，我并不想跟他复 合 ，但是老梦到他了，甚至梦到我的妈妈、我的女儿我们三代人都依靠他来生活。
究竟我的梦想告诉我什么呢?如果我的梦想告诉我，我想跟前夫复合，我的梦就是想把我往死胡同里驱 赶 。是我的梦把我往死胡同里去赶还是我自己把我自己往死胡同里驱赶 ?因为和前夫复合那就是不可能的 事情，中间有太多的误会、创伤了，我害怕他们，他们可能也害怕我，已经完全没有办法在一起生活了。
究竟我的梦想告诉我什么呢?我的梦还是想告诉我，我对自己的生存是有很强烈的危机感的，我不相信 自己可以有赚钱的能力，只能依靠别人来生活?还是说我渴望像前夫那样具有创造力，可以通过自己创造 动画来挣很多钱?
其实前夫唯一比我厉害的地方不就是他能赚很多钱吗?还有什么比我厉害呢?就这一点，他甚至都不如 我勇敢的去面对一个人真实的情感。赚钱，又回到赚钱这个议题上了，怎么样才能赚到钱?这确实是我的 苦恼，需要突破好多东西。
写完这段记录以后，我就开始整理河北省的河北师范大学高校的相关信息，整理到一半的时候我突然就 随手拿出手机翻看了一下，刚好看到一条对赵涛的采访，采访到最后，赵涛说到:“到了《风流一代》最后 这一段落，巧巧老了，已经离开斌哥很多年，她没有像人们预设中的那样，结婚生子过所谓正常女人的生 活，女人不都这样被架构吗?她不像20岁或者30多岁的自己，一定要依靠男人、需要-个情感来生活。她 选择独自面对这个社会、面对疫情。对我来说，这是一个女性的独立精神，是她女性意识的崛起，她就是 一个风流一代的人物” 。
当我看到这一段文字时，我突然意识到自己现在这种对外界没有过多需求，尤其是对男性没有过多期待 的状态原来是一种女性独立意识的萌芽状态，但是我又陷入到一种恐慌之中 ，那就是白日的我确实没有这 么多的需求，但是晚上做梦前夫始终会跑出来让我看到自己还是有需求的，这是不是其实在我的内心深处 还是有一些我自己都没有意识到的东西呢?当我想到这里时，我突然很烦躁，突然很想对自己大声嚷 嚷 :“你不要来影响我，你走开，我不想梦到你” ，但是就在我这样想象的时候，我又意识到我这种做法其
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  实又是在内耗，自己与自己的对抗又开始出现了，我转念又一想，如果坦然接纳自己的内在的一部分依然 渴望有一个强有力的男性在身边又会怎么样呢?因为在我内心深处确实存在着一个像女儿一样需要被照顾 的小姑娘的身影，如果忽视她，就算到了母亲那样的年龄，我的内心依然会感到惶恐，因为那个小姑娘就 是曾经过去的自己，她受过伤，她确实需要别人照顾，如果没有办法承认她的存在然后给予她很好的照 顾 ，那么她就会像幽灵一般始终纠缠着我。我想象着我是这样安抚她的:“我知道你害怕一个人无法好好生 活，你希望有一个像前夫那样的好男人来照顾我们，我可以理解你;但是我们试试看，看我们自己能不能 照顾好自己，好吗?”
为什么梦到的是前夫?因为在我的人生经历中，让我感觉到强烈安全感的除了父亲便是前夫，他们都是 一种力量的象征，梦中前夫频繁的出现其实代表着我渴望一种力量，只不过我把这股力量投射到了以父亲 以及前夫为代表的男性身上，我不相信我自己或者以我自己为代表的女性也拥有这样的一种力量，至少我 不完全相信，天秤始终在两边滑动，有时候会比较相信自己，但是有时候依然感到惶恐。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 活着，是为了讲述
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月11H 09:31 广东
昨晚做了很多梦，如今记得的是这三个梦境:
首先第一个梦境是有人约我出去玩，然后我就说我可能不能出去，因为有朋友下午来找 我 ，结果等到了约定的时间，那个人还没来，然后我就赶紧去问她到哪里了，结果对方说她 忘记跟我的约定了，所以压根没来，但这个事情并没有让我生气，我在想也许她真的还有很 多其他事情要做，所以没有记得跟我的约会。后来我还笑着跟另外一个人说，我说别人怎么 对我们的，也许是在向我们展示他曾经跟她的父母是怎么相处的，或者她的父母是怎么对她 的 ，她把跟我的约会忘记了，也许是因为她的父母经常忘记她吧。
第二个梦境是梦到我当医生了，然后有人过来找我看病，大部分人都是老年痴呆的那样的 症状，就是人虽然上了年纪，但是看上去依然很精神，只是思维糊里糊涂的。我就感慨说一 个人老了之后得什么病都可以，千万不要得老年痴呆。老年痴呆恐怕是最令人悲哀的，近乎 于一种死亡，精神上的死亡。
还有一个梦境是下班了之后我才想起来忘记打下班卡了，我赶紧去打卡，但是打完卡以后 我才发现这几天好像我都没有及时打卡，但我并没有因为这个事情而感到过分担心，我只是 在想要想个什么办法去跟领导沟通，然后能不能这几天按照不打卡的这个情况来算我的工 资 ，就是不要因为打卡而扣工资了。
我觉得这几个梦好像都显示我的心智化水平已经有更好的发展了 ，所谓的心智化就是指可 以理解自己也可以理解别人同时也可以让自己被别人理解的能力。遇到问题我不再只是从自 己的角度考虑问题，没有那么自我中心，而且也不会脱离现实的过多的去担心，而是能够很 实在的去看问题、解决问题。就是过去的幽灵没有那么的纠缠于我。
关于第一个梦境，这让我想起昨天白天和女儿因为谁上楼取红领巾的冲突，事情的经过是 这样的:昨天早上我和女儿因为上楼拿红领巾的事情发生了冲突 ，我们下了楼坐到车上了才 发现女儿的红领巾没有了，然后女儿自己不想拿，其实我也不想拿，但是我一想到如果我不 帮女儿去拿的话，我们又要在这里纠缠半天，女儿又要对我这里磨磨唧唧，我只好说我上去 拿 ，但是晚上就不接你了，女儿就同意了。等我拿到红领巾以后我的心里越想越愤怒，越想 越生气，总觉得为什么总是我来妥协?明明这件事情我非常不想干，为什么一定要让我干? 然后我就开始对女儿很凶的说为什么你总是要这样对我?为什么你自己的事情你自己不去
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  做 ?然后诸如此类噼里啪啦的说了很多。其实我知道我生气的不是女儿，我生气的是自己没 有维护住自己的底线，妥协了(关于这一点，这是另外一个问题)。
后来女儿放学以后我和女儿认真的聊了这个事情，然后我表迖说我很不喜欢对你啰嗦、唠 叨 ，但是你的行为确实让我感到生气，所以我们能不能提前约定好，以后谁落下东西谁上来 取 ?女儿仿佛也确实能够感受到自己的行为给妈妈带来的困扰，很快便回应我说:“好 。”
晚上睡前我又和女儿讨论了这个事情，我说你纠缠着妈妈去做妈妈不愿意做的事情，虽然 我答应了，但是答应以后我内心是感到很不舒服很委屈的，就是明明不想做但却不得不做的 感觉，女儿说:“是啊，自己也有这样的感受”，然后她说了前一天晚上同学奶奶非要逼着她走 二号门的时候她就是这样的感受。事情的经过是这样的:女儿去同学家做客，晚上对方奶奶 送她回来，奶奶要求送她去2号门，但是女儿说要去3号门，因为女儿先不回家，要去买猫 粮 ，3号门离买猫粮的地方近，但是女儿最后没有拗过这个奶奶，还是被送到了2号门，然后 女儿又重新从2号门折返到3号门去买猫粮，女儿说这样就走了很多冤枉路，回来后她在我面 前委屈的大哭了一场，我说:“难怪你当时哭得那么难过，原来心里是如此委屈”。我突然意识 到女儿对我的行为就像我曾经对待女儿的行为，或者其他一些人曾经这样对待过女儿，如果 我们可以理解当这个人让我们产生如此令人难受的感受只是想让我们了解她也曾经被人如此 对待时，不好的事情仿佛又有了新的意义。
但是生活中有的时候确实就会遇到这些明明不愿意却又不得不做的事情。我想我的梦也许 是想告诉我，遇到这样的事情，如果不那么自我中心，而是更多的从他人的角度去看待问 题 、理解问题，也许内心就不会有那么多不舒服和委屈了。就像女儿同学的奶奶一定要送女 儿去2号门，为什么这个奶奶非得这么做?因为2号门是离我们家最近的门，把女儿送到这个 门奶奶才放心，而不是故意为难女儿的。我给女儿这样解释以后女儿就释怀了，而且我 说 :“你多走一点路就当是运动了，回来还可以多吃几口饭，不好吗?”这样一理解，这个问题 就更不是问题了。
不过问题就出在很多时候我们似乎无法也不愿意理解他人，太过于自我中心。我想，这个 梦并不是要让我去说教别人，而是提醒我如何从自身开始去做一些变化。比如在需要别人做 一些什么事情而别人不愿意配合的时候，尽量找到办法可以让别人理解自己的做法和用意， 这样做可以增进相互理解，目的是为了减少排斥和对抗;如果是成人在儿童面前这样示范， 更可以起到起到引导儿童心智化发展的作用。如果是自己被人强迫去做一些非常不愿意但又 不得不做的事情，也多从他人的角度出发去理解问题，这样可以去自我中心化，增进相互理 解 ，减少自己的排斥和对抗，避免人际关系的恶化;当然，在这个过程中需要学会区别哪些
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 是自己的事情，哪些是別人的事情，这一点非常重要，只有明确这一点，才是真正的心智 化 ，否则就是教会别人推卸责任。
关于第二个梦境，我自己能够联想到的是我对精神生活以及大脑的思考能力的重视，并不 是说要去思考多么深刻的哲学问题或者多么伟大的数学物理问题 ，而是思考人究竟是怎么一 回事的问题，有这样的思考能力对我来说非常重要，如果没有这样的思考能力，那对我来说 活着和死亡没有区别。如果上天让我经受很多的创伤，这些创伤有一部分是因为自己的本性 导致的，有一部分是因为别人的本性导致的，还有文化的、集体的、代际的、、家族的等等 因素的影响，但是无论如何，它们已经存在于我的身上，我感觉我的一个很重要的使命就是 用文字来将它们呈现出来，就像画家通过画画来呈现自己一样。
从小到大我一直是一个很能够做梦并且可以记住自己梦境的人 ，并不是所有人都有这种能 力 ，那么既然上天赋予了我这种能力，我就要充分把它展现出来，通过梦境来挖掘出自己都 不知道的那个自己。我不知道这样走下去会怎么样，但是我有一种感觉，只有这样充分的发 挥自己、挖掘自己，活着才更有意义。马尔克斯说:“活着是为了讲述”，对于某些人来说，确 实如此。
关于第三个梦境，似乎有一种预示未来的作用。今天早上送女儿上学的时候，女儿突然跟 我说她实在不想再上剑桥英语课了 (女儿一周两次在学校进行课外辅导，学习剑桥英语) ， 作为交换，她愿意继续学习原先的久趣英语。我问女儿为什么，女儿没有说为什么，而是反 复强调自己不想去。然后我开始对女儿进行分析，我说:“你不愿意学剑桥，但是愿意回来学 久趣，为什么?不都是学习吗?”女儿说:“学久趣只学15分钟，很快就学完了” ，我说:“是 的 ，很快就学完了，但是学没学进去我们都不知道，因为没有人约束你、对你提要求，那这 可不行” ，然后我又继续说:“你不能这样随便丢一句话出来，说不想去就不想去，你这样很为 难妈妈，就像妈妈不问青红皂白的不让你看电视，你也会觉的妈妈很霸道，对吧” ，然后我又 解释说:“学英文和学跳舞、学画画或者学音乐不一样，它是一种基本的技能，是你必须学 的 ，而不是你想不想学的问题，后者是兴趣爱好，你想学我们支持，你不想学我们也不强迫 你” ，最后我说:“不学剑桥英文可以，你要拿出具体的事实来说服妈妈，比如觉的这个老师讲 的不好，或者这个老师讲的太简单，对你没帮助，或者其他诸如此类的原因”，女儿这才说了 实话，她说:“其实跟剑桥英语课本身没有关系，而是因为上课外课的只有她一个人，每天看 到放学了别人都高高兴兴的回家，只有自己需要继续上课，她就很难过” ，我这才明白是怎么 回事:“我说你其实不是讨厌剑桥英语，你讨厌的是自己孤零零一个人的感觉，对吧”，这个时 候已经到了学校门口，女儿只来得及回复一声:“是的”就冲忙下车进学校了。我想，就像梦里 聚焦“没有打卡而如何不被扣工资”这个现实，我和女儿也需要聚焦真正的问题，真正的问题不 在于是否上英语课的问题，而是在于如何去处理高处不甚寒的问题，这是一个心理层面的问
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 题 ，而不是一个现实层面的问题，心理层面的问题就需要用心理学的方法来处理了，无非就 是老三套了:觉察、被倾听或者自我倾听、涵容。
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 女性的主体性
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月12日 11:58 广东
这次分析是从昨天和妈妈讨论今年如何过年的事情开始的，我说看到妈妈仿佛就像看到自己，比如说她 对还没发生的事情的无名的忧虑，比如说她需要依靠父亲来拿注意，比如说她因为自己的无能为力而去指 责我，比如说她对我的威胁恐吓等等。我从母亲的无力感中仿佛也看到了自己的无力感，这种无力感似乎 有一种代际的影响。我说:“和母亲沟通完了以后我感到很愤怒，对母亲产生了一种强烈的恨意”。分析师 说 :“也许你恨的不是母亲，而是恨你的母亲没有主体性，恨你的母亲没有给你做一个有主体性的女性的榜 样”。我说:“确实如此，我恨母亲没有主体性，然后我也害怕自己没有主体性，所以这才是我坚持做精神另 析的根本原因，我想找回自己的主体性，尤其是作为一个女性的主体性”。
然后从主体性就开始说起自己最近几天的梦。这段时间反复梦到前夫，这让我很焦虑，尤其是梦到自 己、女儿和妈妈三个人都需要依靠前夫生活，这让我产生很强烈的挫败感。本来我以为自己已经很独立 了 ，但是一到晚上，梦就开始来纠缠我，来告诉我我其实并不独立，我该如何证明自己已经拥有了主体 性 、一个人也能很好的生活呢?
我说:“我现在完全糊涂了，我对一个有主体性的女性应该如何生活是很模糊的，我看到的那些很有主 体性的女性，她们呈现出来的都是夫妻关系和谐的样子，我没有办法判断她们是真有主体性还是说这个女 性是依靠这个男性来发展出主体性的” 。然后我拿《风流一代》的女主角赵涛来举例，《风流一代》这部电 影中讲述了一个女性如何从依靠男性而最终走向独立生活的，但是真实生活中的赵涛却不是这样的，她和 贾樟柯感情生活和谐，并且因为在对方拍摄的电影中担任女主角而拥有了很多成就，我问道:“如果没有贾 樟柯，赵涛还可以发展出如此成就吗?”这就是我看到的现实，一个女性一个人很难去存活在这个世界上， 她必须要靠一个异性存活下去。分析师说:“反过来也可以这样看，也许如果这个导演没有她的妻子这个女 性 ，他也没办法有做出这么好的电影。你是站在男性的话语权在看这个事情。”然后我说:“所以我就纠缠 不清了，究竟是女性要依靠男性还是男性要依靠女性?他们的界限在哪里?”就像我现在和前夫的关系，我 扪虽然离婚了，但是在养育孩子上面我们需要互相配合才能更好的往前走，而事实也确实如此，我们目前 的合作关系分工非常明确，所有关于女儿学习、成长、跟人际的关系、跟同学家长的交往、跟老师的关系 全都是我去打理，而只要涉及到金钱方面的则全部由孩子爸爸来出面处理，我说:“我也搞不清楚究竟是我 需要依靠他，还是他需要依靠我” ，我不知道，就像在梦里，我不知道这个东西是前夫的还是自己的(昨晚 依然是做了很多梦，但是很多情节都忘记了，唯一记得的是:有一个东西，好像是我的，又好像是前夫 的 ，分不清楚了。) ，我好像还是在依赖他，我不知道我现在发展出来的一些主体性是真实的还是虚假 的 ，我现在有点糊涂了，我疑惑的问:“还是说我就不应该依赖前夫，我就应该彻底的跟他断绝关系，然后 我一个人独立抚养女儿、自己挣钱，这样才能证明自己的主体性?”分析师提醒我:“关于主体性的发展其 实是心理层面的一个东西，你说要和前夫彻底脱离关系，这是一个现实层面的解决方案”，我在略略思考以
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  后回应说:“您的意思是说我为了回避这种不确定感，然后我就迫切想找一个现实的办法来应对，我以为彻 底和前夫分开以后这就叫独立，但实际上我心理上还是没有搞清楚独立究竟是什么意思，当我心里很确定 我和前夫这种关系不是一种黏糊不清的关系，就是很正常的男性和女性在一起合作养娃的关系，当我心里 对这个关系很笃定时，我说的心里很笃定是说在我的梦里不再出现这个东西究竟是谁的不确定的情境，或 者不再出现我和女儿及母亲三个人还要靠着前夫生活这样的梦，那就说明我是真的具有主体性了，是这个 意思吗?”分析师傅很确定的告诉我:“是的”;我继续说:“我懂了，我现在只是在现实里面慢慢的想发展 主体性，但实际上我心理上还是没有搞清楚这个东西的，所以它总是以这种我依靠前夫的梦的形式来纠缠 我” ，分析师回应说:“对 ，你生产出一个前夫来纠缠你” ，我说:“其实跟前夫没有关系，跟我对主体性的 认知有关系。”分析师说:“对 ，前夫其实已经不再是前夫，而是一种男性的框架和结构” 。
后来又继续讨论是否要回家过年的问题，分析师提醒我说:"为什么你没有从另外一个视角去想我怎么 和女儿一起过年才真正的快乐?大家在一起团聚然后感受到愉快?”我说也许是因为以前的创伤性经历太多 了，没有办法把过年这件事情和愉快的感受联系在一起。我说:“对我来说，回家好像不是回家，是跳进了 —个坑里，在这个坑里，会看到形形色色的人性的表演:一个虚弱的母亲--身体和心理都虚弱，一个调皮 的女儿，一个不那么稳定的自己和一个不稳定的弟媳，一个需要配合表演的侄女” ，都是女性，我接着苦哈 哈的说:“我就觉得我现在是所有人的母亲，我要安抚到所有人，首先是要安抚我自己，还要安抚老母亲， 然后回去了以后还要面对一个小侄女等等”，我一想到回去要当所有人的母亲，这让我感到很紧张，但是随 即我又笑了，我说:“现在在您面前这么一说，我仿佛把所有人都看清楚了，好像这个坑也很值得跳下去， 为什么?因为如果能够顺利的从坑里爬出来，说明我自己又有成长” 。分析师说:“其实跟看透别人没有关 系，最主要的是看透自己。”我说:“对，就看透我们自己我们想怎么样，就好像这个坑也不是那么可怕 了。”
现在当我在这里重新记录这些的时候，我突然更能够理解分析师想表达的意思了。其实我渴望的还是一 种爱，所以团聚对我来说很重要，就算是创伤性的团聚也是我想要的，因为即使是一种恨意和毀灭，那也 是一种爱的表达，比没有任何关系来得好。而之所以有这么多的创伤存在，是因为在这个家族中我们的心 里都被种下了弱势、偏执、忧虑、担心的种子，这是一种女性作为一种性别就是弱势的存在的家族或者集 体文化的无意识。在这种无意识的笼罩之下，一个坑或者一个怪圈变形成了，人一旦踏进这个坑，仿佛就 像被施加了魔法一样，所有的女性都变得很恶劣，没有人有力量可以打破这个怪圈，包括我自己都没有意 识到我从一开始就以消极的基调奠定了过年的情感色彩。所以分析师才反复问我:“为什么你把男权放在了 这么高的位置上” ，她之所以这么问我，不是在问现在的我，而是在问那个处在坑里的我，因为在坑里的我 已经变得很不理性了;如果在这个坑里我还可以保持非常清醒，就像现在这般清醒的看清楚所有的一切， 那么我一定可以打破这个怪圈，走出一条新的路径。也许更可怕的是，处在怪圈或者坑里面的只有我自 己 ，所以分析师才会说:“最主要的是看透自己。”
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 写到这里，我已经非常确定今年过年要如何抉择了。他人即镜子，回去就是去面对自己的心魔，去打破 怪圈。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 有静气
杨肖潇瀟psychology 2024年12月14日07:25广东
昨晚阅读《你不知道的自己》 ，作者在其中一篇文章中写到有一个比自己年纪大几岁的人是他们这个圈 子里一位德高望重的人，姑且把这个人称为A君 ，大家之所以都这么认同A君 ，是因为他具有一种精神上超 然淡定的特点，身上总是萦绕着一股静气，“跟他在一起，再神经质的人都会被感染一些静气。”
一次，作者和A君有机会独处，然后两个人好长时间都没有说话，“就只是看着他慢慢地往水壶里倒水沏 茶 ，也都不觉得无趣” 。作者感到很好奇，就问A君他是如何修炼的骨子里如此这般洒脱?这个人随即郑重 其事的拿出了一张纸，从纸上的日期可以看出这是他在24岁读研究生的时候写的(现在大约也有40-S0岁 了) ，上面是如此记录的，现在摘抄如下:
—、宿舍里有两个人没有买开水瓶，用完了我水瓶中的水又不去打水。我决定把我的水瓶和他们共用两 年 ，还给他扪打两年的开水。如果水用完了没水喝，我就喝自来水;没有热水洗，我就用冷水洗。我不愿 意变成他们的行为监督员，更不愿意因为他们的不拘小节而生气。
二 、 买小东西、买菜时，绝不还价。平均一天损失3角 ，一年损失约100元 ，这个损失我认了。
三、 买衣服等等，不还价损失太大，不行。叫上女朋友一起去买，还价对她来说是乐趣，对我不是。 四 、 坐公共汽车，决不抢座位，只要有一个人站着，空座位离我再近也不坐;
五 、 别人找自己借东西，能借的尽量借。
作者在看到A君的记录如此琐碎之后，质疑说他这是在回避冲突。其实当我看到这段记录以后，我也感 到很有意思，也在想这个人你说他是内心强大还是内心软弱呢?不好说。
A君是这么回复作者的，他说:“我并不是害怕冲突，而是从小的、琐碎的冲突中脱身。或者说，我 算计的和看重的不是金钱或者冲突，而是心灵的自由。”也许A君说的都是实话，因为发展到今时今日，他 所呈现出来的确实就是让人觉得从骨子里透出静气和洒脱，不然作者也不会对他如何好奇，他也不会成为 他们圈子里公认的德高望重的人。
回到我自己身上，我也想追求精神的自由，但是很多时候身不由己的陷入到了一种不自由之中，也想修 炼一种静气，但是总会身不由己的陷入到冲突之中。就在昨天晚上阅读这篇文章之前就和女儿的数学老师 来了一次小冲突。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  昨天晚上接到女儿回家以后，我看数学老师在家长群里发了一个任务消息，大意是说班上分成了好几个 小组，每个小组都有一个组长，组长的家长需要把自己孩子所在的小组的组员的家长拉进一个共同的微信 群里，并且还写明了每个小组需要做的事情，包括收集资料、制作PPT、摄影、准备汇报等等任务。看到这 个消息以后，顿时让我感到为难，因为女儿刚好是其中一个小组的组长，我需要把其他组员的家长拉到一 个共同的群里，这件事情本身不难，但是因为我不知道为什么要做这个事情，而且很多信息都看不明白， 最重要的是不理解为什么孩子的事情需要拉家长参与，所以迟迟未建群，后来我就发消息问数学老师，我 说:“XX老师，我们建这个群是为了干啥啊?是让孩子们在群里讨论吗?我看还需要拍照撰写PPT什么 的，这个怎么弄?另外，这个活动有没有什么截止日期的?还是有点蒙圈，能不能给我们多讲讲我们做家 长的任务是啥子?除了建群以外?”随后过了不到5分钟，数学老师的电话就打进来了，她跟我解释的很简 单，说刚才我问的这些问题现在没必要了解，现在什么都还没开始，组长先建群就好了，我说:“我都不知 道为啥要建群，这个事情没法做啊，很多家长我还不认识，突然要加对方微信建群，也得跟人解释一下 吧 。”不知道为什么，我突然就感觉一个沉甸甸的担子压在了自己身上。数学老师赶紧说:“潇忆妈妈你先 不着急，你听我说。。。”听到数学老师这么说以后，我感觉很奇怪，其实我自己并没有感到很着急，但是 数学老师张口就来，好像不着急都变得对不起她似的，我说:“我确实不理解为什么要家长来建一个家长 群 ，孩子的这种任务不是应该在学校完成吗?这是第一点，第二点，现在建群，用的是家长的微信，这样 家长和孩子又参合到一起了，最后不知道这是家长的任务还是孩子的任务”，然后我的话还没有说完，电话 就挂断了，在那-•瞬间我突然感到很愤怒，伴随着愤怒的是一个念头飘了过来:“她一定是不想听我说话 了 ，所以就挂断了” ，电话断了以后，我独自在那里凌乱着，想着为啥每次和数学老师沟通都是这种火药味 浓浓?是不是我们两个都是急性子?是我的问题还是对方的问题?甚至还想过找班主任来了解这个情况; 但是随即又想，还是算了，再等等吧，也许她确实有事情耽误了，刚好我自己手头上还有些工作没有处理 完 ，先把自己的事情做好吧。内心这样做了一番挣扎以后隨即马上投入到自己的事情中专心致志的工作了 起来，过了大概半小时，数学老师就发了信息过来，首先表示了歉意，接着解释说刚才电话断掉是因为有 其他电话打进来。这个时候我有两种选择，第一种选择是相信数学老师的解释，这样冲突就会淡化，自己 的心会变得安定;第二种选择就是继续坚持自己猜测的理由，电话断掉是老师故意的，她就是不想和我沟 通了，这样冲突会加剧，而且自己的心会变得非常暴躁。最后我选择了第-•种，我说:“没关系，你先忙， 我们晚点沟通”。大概又过了10分钟，数学老师的电话再次打了进来，这次我觉得我们的沟通好像变得有些 不一样了，数学老师第一句话就是很柔和的说:“刚才终于把一件重要的事情落地了，现在忙完了，可以跟 你好好说了” ，然后就把为什么进行分组的前因后果解释了一遍，老师一再强调，这个分组以及组员的角色 分配都是孩子们自己选的，分组的目的也只是为了方便孩子们在课余其他时间进行沟通，同时老师也可以 及时在小组群里里面给予反馈，不需要家长进行沟通或者主导，这个事情完全是孩子自己的事情，家长听 孩子们的安排就行了，然后也解释了关于拍照或者撰写PPT这些都可以用其它方式来代替，最终目的是可 以将任务完成的过程和结果呈现出来。当然，并不是数学老师一个人在说，我也真诚的表达了自己对这个 活动的不解和担心，比如刚才说的家长参与过多、任务太难等等，尤其担心的是和其他家长发生冲突，我 还强调关于分组的担心不仅仅是针对这件事情，我说任何要求家长参与的小组群我都没有参加，我始终认
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 为学习是孩子自己的事情，家长没有必要参与过多，而且每个家庭有自己养育孩子的节奏，没必要抱团成 长。
后面这一次沟通非常的和谐，我很坦诚，数学老师也很坦诚，我坦诚了自己的担忧，数学老师真诚的表 达了理解，然后也用她的方式化解了我的担忧，我们互相理解了对方，理解以后再去行动，效率就很高 了 ，在数学老师的协作下，我们这个小组群5分钟之内就建好了。
如果和作者提及的A君相比，那我就是神经质的典范，但是这种神经质不是我愿意的，它的存在是不受 控制，至少在目前这个阶段很难避免。不过好的是:虽然一开始的内心冲突和凌乱的出现是不可控的，但 是可控的是我接下来的行动以及接下来的选择。其实我和数学老师的冲突已经不是一次两次，最开始的冲 突比这个严重的多，但是在多次的冲突和较量之后，我现在越发确定我和数学老师本质上是很相似的人: 都没有恶意，但是性子某些时候都比较急;都愿意坦诚以待，但是着急的时候就容易给人以压迫感;我们 作为人也都有各自的烦恼，她作为数学组年级组长，在孩子的数学成绩方面有她的压力，这个压力是学校 给她的，也是她自己给自己的，而我做为一个母亲，也有作为母亲的压力，尤其是关于孩子教育方面的压 力，这个压力是社会给我的，也是我自己给自己的;但是我们的出发点都是一致的，都是真心为了孩子 好 。求同存异求同存异求同存异。
在一次又一次的外在冲突和内在冲突之中，我似乎逐渐找到了自己的静气之道，那就是通过每一次的冲 突 (不管是外在的还是内在的冲突，它们其实是互相关联、一体两面的)来加多加深对自己了解，对自己 了解的越多越深也就可以对他人了解的越多越深，也就越能涵容每一次的情绪波动，从而使得自己在理智 之下做出当下最适应性的行为反应，不管是静静等待也好，还是主动出击也好，我都知道应该如何做。
正如邓爷爷说的，不管黑猫白猫，只要抓到老鼠的就是好猫。也许我和A君的方式方法不同，他选择的 是一种不与冲突直接正面相对的方式，你可以说他软弱，你也可以说他强大，而我的神经质的人格特质决
定了我和冲突不可分离，我要走的是一条更加暴力和血腥的路，需要直面自己内心的恐惧和阴暗的路，你 也可以说我软弱，也可以说我强大，但是殊途同归，我相信我们最终都可以找到自己的静气之道。
个人观点，仅供参考
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 把坏的吐掉
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月13日 09:53 广东
昨晚我问女儿这几天和同学A以及同学B相处的如何，我问他们最近有没有对女儿碎嘴，在女儿的描述 中 ，这两个同学偶尔会啰嗦女儿，说女儿这不好那不好，有时候会把女儿气哭。然后女儿说没有，还说同 学A没有笔，自己借了好几次笔给他，又说昨天同学B没有戴红领巾，自己还把备用的红领巾借给他用，然 后这两个同学都一致认可女儿，说女儿很好。
我不知道这个转变是如何发生的，但是至少我和女儿曾经很多次讨论A和B的碎嘴问题，比如我会和女 儿一起分析他们碎嘴的原因，是不是女儿自己的行为不当而引发他们的啰嗦?或者他们是不是喜欢女儿， 故意通过碎嘴的方式来引发女儿的注意(我还举了自己曾经发生的类似的例子来示范给女儿看) ?或者就 是纯粹的调皮捣蛋?等等诸如此类的原因我们都进行过讨论。然后我和女儿还讨论过如何应对他们的碎嘴 的行为，比如当他扪碎嘴的时候就远离他扪，再比如把他们无缘无故的碎嘴行为告诉老师，再比如如果他 们碎嘴，就回复:“懒得搭理你” ，再比如我们自己用更狠的话怼回去，再比如不去招惹他们、不和他们 玩 。作为一个成年人，我还有意识的退行到一个几童的状态去和女儿一起吐槽这两个小不点很烦人 、很讨 厌 。等等诸如此类的事情我们都干过。然后现在就变成了女儿和他们两个相处得非常不错的情形。
我不知道这个中间究竟发生了什么，但是有两点我可以很肯定:首先最重要的一点就是在我和女儿在讨 论的过程中女儿借机发泄出了对这两个男生的不满，当不好的东西被吐出去以后，好的东西自然就留了下 来 。第二个就是女儿在倾诉的过程中也更加理解了自己以及他人，女儿之所以对这两个小男孩有很多不 满 ，主要是因为没有办法理解他们碎嘴的行为，通过和妈妈的讨论分析，逐步发展出了对自己以及对他人 行为的理解能力，能够看到自己在这个过程中扮演了什么角色，也能够看到了他人在这个过程中扮演了什 么角色，所以就变得更加宽容、更有同理心。这是我可以想到的很重要的两点。
至于我这个妈妈在其中起到的作用，无非就是倾听倾听再倾听。一方面在情绪中能够共情到女儿，因此 也就不会去否定女儿的感受，另一方面也能够适时的回归到客观中立的位置，因此也不会加重女儿的负面 感受;同时在需要的时候和孩子一起去吐吐槽骂骂街，然后还有能力从现实的角度一起和孩子去分析探讨 问题。我想这种父母和孩子互动的过程就是帮助一个孩子发展出心智化能力的过程吧。
养育孩子真的是一个劳心劳力的过程，但是看到有所收获时，也是真心的高兴。不过在一开始，我并不 知道会有如此的收获，我唯一可以确定的是当我按照某种方式去做的时候，我的心是很安定的，我只是遵 照我的心来行事。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  依然主体性
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月15日 10:23 广东
昨晚其实做了很多梦，其中一个梦境是这样的:梦到我和分析师在对话，然后分析师就问我:“谁让你这 样做的?”我说是别人，然后分析师继续追问我:“是谁” ，在梦中我突然就领悟到我们内心好像总是有一个 属于别人的声音在说话，然后我们总是在试图讨好这个声音，不断的去PUA自己，我们很难意识到自己的 主体性而总是去听从那个声音，把那个声音当成了自己的主体性，但那个声音却是在让自己处于精疲力竭 的一种状态里面。大概是这样一个梦境。
还是回到主体性的问题，怎么样叫获得主体性?我很确定昨天晚上在梦中当分析师问我谁让我做这个事 情而我却犹犹豫豫说不清楚并且将之推卸到随便一个别人身上的时候，这种感觉就是缺乏主体性的表现。 不管是做什么事情，如果我不确定是不是自己想要做这个事情，那么就是缺乏主体性的;但是一旦确定这 个事情是自己想做的，依然不管是什么事情，那么也是叫有主体性的，只要一个人很确定这就是自己想要 做的事情，这就是一个有主体性的状态，至于说这样的事情是什么样的事情，可以是很多事情。昨天晚上 的梦非常确定的告诉我，我其实还是没有主体性的，因为我不知道谁让我做这个事情，在梦中我说的是某 个别人让我做这个事情。
然后我就想到如果我就是喜欢过这种无忧无虑的生活，虽然在别人眼里这种生活很没有上进心，跟世俗 的那种成功的标准是完全相反的，那么这种主体性是我想要的主体性吗?还是说我的这种主体性又是被其 他的无意识所困扰的一个虚假的主体性?我又联想到类似于过这样生活的人，比如说我的弟弟、我的叔 叔 ，他们绝对不是世俗意义上成功的人，尤其是我的叔叔，基本上就没有做过全职的长期的工作，一生都 是靠打散工活着，今天给这个家里盖个房子，明天给那个家里盖个房子，甚至我记得我读的大学那个时候 扩建校区，我的叔叔还跑来打过短期工，甚至类似于我所知道的这种拿日结工资的人，那么他们有主体性 吗 ?我说的要过什么样的生活是一个现实的层面的问题，就算我赚了很多钱，但是赚钱的动力是别人给我 的，那么我也是缺乏主体性的;但是话又说回来，难道我不去赚钱就意味着我不缺乏主体性了吗?也不能 这样认为。所以还是回到心理结构的问题是不能用现实的这种标准或者是行为来衡量的这个准则之下。
当我的思绪流动到这里的时候，我突然不知道再要如何写下去。于是开始去记录另外一个事情，是关于 分享和给予的主题。之前我跟分析师说过，我说关于高考志愿填报的东西其实我很不想跟别人分享，因为 我感觉跟别人分享以后自己好像就没有了，这个东西好像是有限的，你给了别人你就没有了，就变得空虚 贫乏了，这也是我迟迟没有把直播做起来的最主要的原因。但是对写心理学的文章这一块我却是很愿意去 分享的，当然以前是不愿意分享，之前也写过很多文章，但是很多都被自己都删除了，以前不愿意分享不 是说害怕这个东西别人拿走了自己就没有了，当然也许这个因素也有，但不是最主要的，最主要的还是因 为不敢让别人看到这些东西，因为太黑暗了，一想到这些东西有人会看到，就会感到很羞耻;其实我知
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  道 ，最主要的还是我自己不敢看到自己的这些东西、不愿意去面对和接纳自己的这些东西，所以我也不敢 给别人看这些东西。现在好像很多东西突破了之后，我感觉我从这些东西里面找到了很多的意义，然后变 得越来越理解自己和接纳自己;越了解和接纳自己，就会越开心，就好像又成长了一些，而且也相信自己 未来会越来越好，所以也敢于把这些东西和别人分享了，这是第一点。而第二点之于我来说也许是更重要 的一个点，那就是我觉得在心理流动这一块我的创造力好像是源源不断的，那种感觉应该怎么来形容呢， 就是我完全不担心说我把这个东西跟别人分享以后我自己就没有了，反而越分享越会形成一个新的动力让 我去产生新的思想，我现在特别能理解为什么有些优秀的作家很自豪于自己的才思敏捷、源源不断，而一 旦思维枯竭以后就萎靡不振，因为才思敏捷源源不断的感觉真的是太棒了，我不敢和这些伟大的思想家们 相提并论，但是我也有自己的光芒，我就感觉现在的自己也是处于一个思维源源不断往外冒的状态，不管 是正面的的还是负面的，我不想用好和坏来定义它们，因为它们都是我的一部分，就像温尼科特说的:“只 要是我可以耐受的，就都是好的” ，所以我从来不担心说我分享了以后自己就没有了 ，变得空虚贫乏，反而 是越分享越有，尤其是当我发现自己的这种分享可以给他人以积极的影响时，新的动力又油然而生。这是 非常不同的一个点。
我曾经想过是不是可以靠写作来赚钱，但是我现在非常确定我不想，因为如果想着赚钱，我的动力可能 就被污染了，就想去讨好某些人，写出来的东西也许就失真了，而我写作的根本目的有且只有一个，那就 是真实的去记录一个普通人，尤其是一个普通的女人她是如何成长起来的，她的心路历程是如何的;我感 觉这是我这辈子的一个非常重要的使命 ，是这个使命让我觉得生命或者活着本身就是很有意义的一个事 情 ，它也是我的创造力之所在。只有自由自在的去写，才能自由自在的去活着。至于活着所需要的物质基 础嘛，我相信我总可以通过其他方式或者途径来获得。
回到主体性的话题上，如果说目前哪个事情让我真正感到自己是有主体性的，那就是这样如实的去记录 这件事情。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 糟糕的分析
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月16日 10:14 广东
昨天晚上的分析对我来说感受是非常糟糕的，但是从糟糕之中仿佛我又理清楚了一些事情。
分析的一开始分析师就问我高考志愿填报的事情如何?其实我本来不想谈这个事情，我已经想好了想要 谈的是昨晚的梦，但是分析师对我的好奇却让我忘记了我自己一开始想要谈的内容，然后我扪就开始谈论 高考志愿填报的事情。
我说现在在高考志愿填报这方面的招生我还没有开始做，对于我来说面对的最大的一个挑战就是做直 播 ，我想用直播的方式来招生，对我来讲这是目前最好的一种招生方式。分析师问:“你为什么不与之前的 学生家长联系，让他扪给你推荐客户?因为他们是最信任你的”。我说:“我不想利用他们的信任。”然后我 解释了里面的动机:
首先一个对我来讲，如果是对以前的学生家长提能不能介绍学生给我做高考志愿填报这样的请求 ，会让 我感觉在给对方施加压力。然后分析师直接解释说这个压力也许不是你给了家长，是来自于你自己的。我 说 :“对 ，确实是因为我有这方面的压力体验，才会担心他们也会有，因为每次别人对我提一个什么要求， 当我不能满足对方的时候，我就感觉不舒服，好像就欠了对方什么似的或者伤害到了对方” ，我拿买保险的 事情举例，有两位我认识的卖保险的人已经好几次在我面前提要我买保险的事情了，我当然知道我不需 要 ，也很坚决的拒绝了他们，但是拒绝以后总会感觉有一点亏欠，当我讲到这里时，分析师说:“没有必要 感到亏欠，你能买或者你愿意买，你当然可以买，如果你不愿意买，直接拒绝也没有关系，这中间的关系 很干净纯粹，不是谁亏欠了谁的问题” ，我说:“这些理智上我都知道，但是感性上不由我控制” ，然后我还 举了一个例子，我曾经就遇到了这样一个人，我把我做高考志愿规划师的事情告诉了他，希望他如果周围 有这样的需求可以考虑一下我，我愿意给他介绍费，然后对方好像就把这个事情当成了一个正式的任务， 过了几天来找我，跟我说找不到客户，然后还表达了对我的歉意，说对不起我，没帮我找到客户，他这样 郑重其事的跟我道歉，弄的我特别不好意思，我拼命解释，我说:“没关系，真的没关系，这不是给你的任 务 ，这就是一个很随机的事情，不是让你特意帮我去找客户，我的本意是说如果刚好碰到了，你发现对方 有需要你再介绍给我” ，我们两个就在那互相给对方道歉。分析师说我是遇到了和我一类的人。对 ，我们就 是这一类人，对待别人的话语都很重视，从不乱开玩笑，做得到会尽量去做，做不到也会在一开始告诉 你 ，而不是随意的敷衍，但是我发现这样的态度给自己或者给别人有时候会带来很大的负担，尤其是人际 关系中，比如我自己就不愿意随便对别人提出请求，因为会担心给对方造成困扰和压力，同时如果一旦提 出请求而别人无法满足时，又会对别人感到愤怒，好像没有几个人能够承受这样的认真，包括我自己，所 以这才是我不敢轻易找人帮忙的原因，除非这件事情对我来说真的到了不得不找的地步，而且事前我还需 要好好去想一想如何和别人沟通这个事情而不至于让对方难看或者让自己难看(就像我今天找女儿的班主
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  任求助，想让她帮忙看看如何来引导女儿重视红领巾的事情，我既要考虑对方不会觉得我是在责怪她，同 时又能够让对方感受到我的诚意，同时还能够让对方意识到这件事情并不是小事情) 。写到这里，我突然 觉得:看来生命中既不能承受太轻，也不能承受太重，把握这不轻不重的力度可能是刚刚好的。不过，我 可以有这样的觉察，但是我又凭什么要求别人也有这样的觉察呢?下一次，可能还是会遇到和我一样认真 的人，而且这样的人还不算少，难道我去责怪对方太认真了吗?我可以自嘲自己太认真了，对别人，我依 然还是觉得抱歉的。
其次，如果我是去找老东家或者原来的旧同事帮忙，也是顾虑重重。找旧同事去拓展客户，虽然可能性 很大，但是也容易陷对方于不义。我举一个例子，我原来有一个同事，她的招生能力特别强，可以给公司 拉到很多客户，之所以强是因为她在这个行业确实浸泡了很长时间，很值得家长的信任，但是有一天她突 然就被公司斥退了，毫无预兆，这件事情还成了我心里的一个阴影。过了好久好久以后，我才间接了解到 原来这个同事因为招生能力太强，她后来偷偷把自己的这一部分客户介绍给了其他公司的人，这样就可以 赚取更多的佣金，被公司知道后马上就辞退了。
第三，如果直接找原来的东家或者其他机构合作，他们招生，我来做高考志愿填报，那么我就变成被压 榨的劳动力，因为这个里面的费用基本就是2/8分成，我拿2成 ，对方拿8成 ，拼死拼活的干其实是当了对方 的工具，为对方赚了钱，当我说到这里的时候，分析师很着急的介入进来说:“即使被压榨也比你招不到生 都强呀” ，其实我话还没有说完，我想说的是现在还早，我不想现在就妥协，我想先证明给自己看看，看是 否不依靠机构自己就没办法招到生，分析师想说的我早已经思考过，我的想法是:如果到明年6月份还招不 到生，我就去做免费的或者就直接和机构合作，那个时候再决定都不迟，何必现在就妥协，但是分析师这 次显得有点过于着急了。
分析师最后给了我这样一个结论，她说我似乎总是在给自己制造一些麻烦和忧虑，让这个事情看上去困 难重重。我说确实如此，我自己也有这样的觉察，有时候好像确实容易忧虑过多，过多了就坏事了，把人 卡住了动弹不得，连最基本的行动能力都丧失了;但是有时候却不一定，如果这个忧虑是正常的忧虑，也 许可以让人避免掉进更大的坑里面，有时候一动不如一静，对于这样的人，我们会说她做事情很谨慎。我 想不是不应该有忧虑，而是要能够觉察自己的忧虑是现实的忧虑还是一种夸大的幻想的忧虑，只有这样， 忧虑才不会变成一种阻碍而是一种保护。分析师指出我的忧虑，也许她的本意是好的，只是为了提醒我不 要被忧虑蒙蔽了双眼，但是分析师低估了我对现实的考量和自己的判断力，她可能担心我陷入到一种虚幻 的忧虑之中，但是我想分析师忘记了，真正有能力判断什么时候忧虑是正常的而什么时候又是不正常的一 定只能是这个人自己说了算，就算是判断错误，也是这个人自己的经历和体验，而正是在这种经历和体验 的过程中，一个人的主体性才会慢慢发展出来。没有任何人可以剥夺他人的经历和体验。
然后紧接着我说我有一种感觉，那就是成为一个独立的规划师、有能力独立招生独立做规划已经变成了 第二重要的事情，现在第一重要的事情是我想证明自己不依靠任何人也可以做成这件事情，我需要战胜自
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 己对依靠他人的恐惧，接着我以我的婚姻为例来说明我的这种决心，我说当我处于婚姻之中时，我总是恐 惧自己无法独立生存，最终我通过摆脱婚姻来证明自己一个人也是可以活的很好的，除了婚姻之外，我还 想到的是当我身处机构之中时，我也总是忧虑一旦离开机构自己就活不下去，不管以前在华为还是后来在 XX升学机构，这种恐惧始终无法摆脱，所以这才是我真正不想去找原来的学生、家长或者老同事、老东家 的最根本原因。分析师说我这是行动化。当听到分析师如此评价我时，在某一瞬间我感到时空仿佛静止， 自己的思绪有了片刻的空白，我听到自己木木的反问:“但是我好像只有在这种行动中才能找到自己” ，分 析师说:“不仅仅是靠行动的，为什么不靠语言呢?语言可以代替行动来帮助我扪找回自己” ，我继续反 问 :“如果我就是一意孤行呢?就是要采取行动呢?”分析师说:“这就是偏执，为什么一定要把自己弄到很 糟糕的境况呢?”我说:“我并不觉得糟糕，我的行动虽然有时候会让我感到痛苦，但是更多的时候可以从 这些痛苦中生出美丽的花，因为在行动中我的思维的创造力可以源源不断的冒出来，这让我很享受” ，然后 我还举例说尼采、卡夫卡，他们都是在痛苦中产生了伟大的思想，很诡异的是在说到尼采、卡夫卡的时 候 ，我突然听到了自己的大笑声，很狂妄的那种，我都不知道我可以这样笑，好像确实很享受那些痛苦的 被生存挤压的感受，最后分析师打断了我，她说:“你在高潮，你在痛苦中享受高潮” ，然后这次的分析就 结束了。
分析结束以后，我的感受很糟糕，好像话都没说完就戛然而止了，我到现在依然没有想明白为什么分析 到最后我会如此狂妄的大笑，我更加不明白的是这次分析中为什么分析师对我会有如此多的评价和判 断 ，“行动化” 偏执” ，甚至告诉我不可以这样不可以那样，这是和以往很不一样的一种体验，而这种评 价 、判断和建议让我想到了生活中的很多人，当我想按照我自己的方式来生活，这些人就会指手画脚出来 告诉我这不行那不好，突然对分析师的愤怒油然而生。但是再往深处一想，我的这种愤怒其实也不是指向 分析师或者那些对我指手画脚的人，而是指向我自己的无能为力，指向我自己对这些声音的认同，正是因 为一部分的我认同这种声音，所以才会对这些声音如此介意、才会如此尾大不掉、才会生出如此强烈的愤 怒的情感。如果是一个很有主体性的人，我想她的反应一定更超然:你可以说你的想法和建议，至于人生 怎么走，我还是会尊重自己的想法，我不会因为和你对抗而一定选择一条与你指明的方向恰恰相反的路， 但是也不会为了顺从你而走一条你指向的路，我会考虑你的建议，但是更重要的是我会尊重自己的主体性 和节奏感，选择一条在当下我认为最合适的路，也许这条路不是最正确的路(路走的对不对谁又可以成为 这个标准?)，但这一定是我依靠自己的经验探索出来的路，错了我也认了。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 现实的忧虑vs幻想的忧虑
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月17曰 09:52 广东
依然是做了很多梦，现在还能记得的有两个梦境:
第一个梦境(B) :我回到妈妈家了，然后舅伯邀请我们去他家玩，我知道后很确定的跟妈妈说答应下 来 ，我很想去玩一玩，随后我就听到妈妈跟舅伯沟通说肖肖很想去，她想出去串串扪，我听到妈妈提到我 很想去，一开始有点不好意思，转而也就觉得没什么了。本来就是我很想去呀，对方知道我很想去，也许 会更开心呢。--变得主动，减少幻想层面的忧虑
第二个梦境(C) :梦到我和女儿以及他们的小伙伴们在准备吃的，然后我做了很大份，想让女儿可以 和她的同学们好好分享。--积极支持和鼓励女儿和同伴分享，阻止分享红领巾不是我的目的 ，学会对问题进 行分析和思考才是我想让女儿明白的
早上醒来以后，趁着记忆还深刻，赶紧把昨晚的梦境再次回忆了一遍，这样就不容易忘记了。
在完成对这些梦境的复述以后，若隐若无之间我脑海中浮现出了这样一个标题:“现实的忧虑VS幻想的忧 虑” 。就在昨天的文章中我谈到了分析师对我的担心以及我自己对自己的担心 ，我们都担心我总是过于忧 虑 ，会让自己行动无能，然后我也分析了忧虑并不一定完全是坏事，坏事的是幻想的忧虑。今天，我想到 了一个和幻想的忧虑可以对应的另一种忧虑，我称之为现实的忧虑。我开始去思考这两种忧虑究竟有什么 区别呢?或者说当忧虑来临以后，我应该如何区别它们呢?只有能够区辨他们，才知道如何分而治之:对 于现实的忧虑，我扪完全可以采取现实的方法，对于幻想的忧虑，那么就采取心理的方法。
而以幻想的忧虑和现实的忧虑掺杂在一起为代表的典型事件则依然是红领巾事件 。自从上次我和女儿为 了红领巾发生冲突然然后我果断给女儿储备了30条红领巾以后，到现在为止，又丢了4条 ，我觉得这样下去 不行，这个问题一定要解决，昨天早上在和女儿又一次因为红领巾发生冲突以后，我找了班主任，然后给 对方发送了信息，首先说明了自己的担心--觉得这样丢失红领巾很浪费同时也担心女儿没有养成收纳的好习 惯 ，然后解释为什么找班主任是因为自己也素手无策，最后提出自己的请求，就是希望老师参与进来一起 帮我想想办法。班主任老师看到消息后回复我说会帮我和女儿沟通一下这个事情。我想有了班主任的协助 和配合，事情应该好解决-•点。
等到晚上女儿放学以后，我又开始和女儿一起讨论这个事情，我们模拟演练每天戴红领巾的场景，然后 再模拟演练红领巾丢失的场景，在一次次的讨论和沟通中，我终于搞清楚自己忧虑的是什么了，当我搞清 楚真正的忧虑以后，女儿仿佛也明白了。我是这么跟女儿说的，我说:“每次妈妈听到你说不知道红领巾是
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  如何丢失的时候，我就很担心，这就好比咱们在一艘船上，这艘船正行驶在大海上，你是船长，我是乘 客 ，突然你告诉我你不知道怎么走了，这就完蛋了，船长不知道怎么开船，那我这个乘客要怎么办?如果 这个时候船长告诉我说这个方向我扪先试试，不行就换一个方向，那我也放心了，因为船长的愿意尝试是 在用行动告诉我们他在积极的思考并尝试解决问题” ;然后我又举了上次数学老师表扬她的例子，一次数学 老师出了很难的题目让学生们说出解题思路，很多同学都不敢说，也有很多人确实是不知道，然后女儿说 了 ，虽然没有说对，但是老师也表扬了女儿愿意积极主动思考并且敢于表迖的行为，这是女儿自己和我分 享的，我说:“其实对于丢失红领巾这件事情，妈妈只是想告诉你，妈妈希望你能够去主动思考这件事情究 竟是怎么回事，即使思考错了也没有关系，错了我们再调整，但是如果你自己都不愿意去思考、去尝试搞 清楚这个事情究竟怎么发生的，其他人就更没辙了，妈妈总不可能跟着你去学校看你怎么丢失红领巾的 吧 ?老师也不可能24小时看着你啊” 。
当我在给女儿分析完这些以后，我突然发现对于丢失红领巾这件事情我最怕的其实是女儿没有思考和解 决问题的能力，我不知道该如何表达自己的担心，只是模糊的知道这件事情不应该是这样的，不该以每天 就这样放任丢失红领巾不管的态度来面对，然后在说着说着的过程中我对自己的忧虑突然变得清晰起来， 同时也知道女儿究竟存在什么样的问题，于是我继续引导女儿，我说:“你能不能对待红领巾事件就像柯南 他们对待杀人事件那般追着蛛丝马迹去找到问题的根源所在呢 ?如果不记得怎么丢的，那就从新的一天开 始试着去记一记，今天不成功那我们就再多试一试，如果因为尝试而多丢失几条红领巾，那也没有关系， 这是找到正确答案所必须付出的代价” 。我想我终于可以清楚地对自己和对女儿表达我想要说的东西了。我 也知道女儿听懂了。
这件事情真的很典型，其实是很现实的一件事情，但是现实的事情也确实反应出了孩子某些能力暂时还 没有发展出来，而我虽然隐约有感觉但是又说不清楚，我都说不清楚那就更毋论让女儿明白了，我是急性 子 ，一急起来就把事情的严重性放大了(加入了很多幻想的忧虑，放大了女儿能力不行的事实) ，两个人 都急那就冲突了，当我终于找到语言表达我想表达的事情时，我和女儿都有了一种恍然大悟的感觉。
红领巾事件依然还会继续，不会如我幻想般的那么快结束，但是我现在已经没有那种模糊不确定的担心 和恐惧了，我很确定即使后面再出现丢失红领巾的事情，我也知道要如何去处理这个问题了。当然，我不 知道我的处理方法是不是适合孩子的，但是至少我知道自己担心的是什么了，就不会再轻易的被自己幻想 的忧虑所纠缠，那么就可以保证自己的理智是在线的，也不至于犯更大的错，至于哪种方式是适合孩子 的，正如我对孩子说的保管红领巾的各种方法都可以尝试一下，这同样适用于养育孩子，合适的方法就继 续用下去，不合适的方法那就及时进行调整，边走边观察边调整。
不过，我想作为妈妈的我在态度上还是应该要更柔和一点(关于态度的问题，其实也有更深层次的心理 因素，这是另外一个话题了) ，就算是拒绝或者建议，也应该温柔委婉的拒绝或者建议，而不是生硬的拒
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 绝或者建议，前者可以让对方更好的接受自己的拒绝或者建议，而后者带来的就是对抗和冲突，即使我说 的是对的。我的方式方法也许没有问题，有问题的是我的态度和说话的语气。
这件事情理清头绪以后，我又想到行动化这个主题，既是因为在这次给女儿的分析过程中想到了船长如 果走错了是不是可以随便尝试往哪个方向开?万一开错了掉不了头怎么办?同时也庆幸女儿丢失红领巾的 事情的试错风险要低多了，无论用哪种方式尝试，后果都不严重。这也让我想起了在上一次的分析中被分 析师说自己行动化的事情。问题来了:如何区别一个人是在行动化还是在通过实践来寻找最佳解决方案? 毕竟实践出真知。究竟是去行动好还是不行动好?
在 《幻想即现实》这本书中作者专门写了一篇文章，标题是:“行动是通向幸运还是灾难?”作者从古代 的仪式行为谈起，说古代的人在遇到自己不理解的事情时会采取仪式的行为来缓解和消除自己的焦虑，比 如祭天、祭祖、求雨、求福等等仪式。在那个时候，人类认识自然和自身的知识+ 分有限，对很多东西想 不清楚，就只好“做点什么”再说。作者认为:“‘做了点什么’本身，就具有安慰剂的效果，使得自己对自己 有个交代，内心的焦虑就减少甚至消失了” 。好在只要不是以伤害他人或者自己的方式来进行相关的仪式活 动 ，这些都无伤大雅。
但是如果某些行动纯粹是为了缓解自己的焦虑和恐惧，甚至不惜以牺牲或者危害自己或者他人的生命财 产为代价，那么这样的行动就很危险了。作者认为:“没有深思熟虑的行动可能导致恶果。而且从这个意义 上来说，行动越多，惩罚就可能越严重。搬起石头砸自己的脚说的就是这个意思。”如果遇到一些极端份 子 ，不管是来自外界的还是来自自身的，它们告诉你:“要少思考，多行动，甚至是让你根本不要想、只要 不断地行动就可以了” ，在这样非理性的话语的诱导之下，也许行动的越多，失败的就越惨。
作者最后给出的建议是:“越是在被自己内在的冲突或者环境逼迫着要采取行动时 ，越要深思熟虑;越是 应对复杂的情形，越要谨慎行动” 。
我同意作者的观点，然后进一步补充自己对这件事情的看法:“归根到底，一个人要对自己有充分的认 识 ，对周围的现实的环境有充分的认识，包括去认识自己究竟想要什么?为什么一定要采取这个行动?推 动自己去行动的动机究竟是什么?只有越了解自己、越了解现实，行动才会越有效。在一种模糊的不确定 的冲动之下去行动，可能容易带来失败和失望，甚至代价也是惨痛的，更可怕的是如果连自己为什么失败 都不知道、也无法去思考，习得性无助就很容易产生了” 。
写到这里，我突然明白了分析师真正想提醒我的是什么。但是正如我对女儿的担忧无法很确定的表达出 来然后对她诸多干涉和说教，分析师对我的忧虑的行动方式也是一模一样的模式，她看到了我的处境而我 自己看不到，但是她又无法清晰的表达出来，只能开始劝阻或者说教，分析师的行为让我变得很烦躁，正 如我的行为让女儿变得烦躁不安一般。我突然理解了分析师的心情，同时也为自己对女儿的行为感到很深 的抱歉。在她的角度或者视野或者心智水平来看暂时还没办法理解妈妈的忧虑，但妈妈却拼命强加给她，
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 她不烦躁才怪，还好我后面找到了她可以理解的语言让她明白了妈妈究竟想要表达什么，正如我找到了自 己可以理解的方式去理解分析师一样。
了解自己可以帮助我们了解别人，了解别人同样可以帮助我扪了解自己。
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 我的抑郁
Original 杨肖 潇潇psychology 2024年 12月 18曰 09:18 广东
昨晚的梦记忆太深刻了，记录如下:
梦到我跟某个老同学发信息，我说:“如果我出了事情，然后我女儿也出事(好像是说因为 女儿出事我可以得到一笔钱) ，我就把这个钱全部给你” ，后来女儿好像真的出事了，然后老 同学就在电话里向我要钱，我说:“为什么要给钱你?”结果老同学就开始对我破口大骂，说我 明明答应给钱为什么现在不给钱了?我也很生气，我说:“我以为我们是很好的朋友，没想到 你就为了这点钱跟我这样子发脾气，这是第一点。第二，我说的很清楚，我说的是如果我出 事 ，有了钱就给你，但是我现在也没出事，为什么要给钱你? ”我们是在电话里沟通的，两个 人都任性的向对方发着脾气。
画面一转，我们又来到另一个户外的场景下，我和老同学在聊天，老同学说他最近在到处 看房子，我说你不是在武汉买了一套房子嘛?她说当时手里有点钱，就在武汉买了房子，我 就好奇的问:“你现在怎么还有钱在深圳买房子，你挣的钱也不多?”然后老同学就说他的一笔 学生贷款马上到期了，即将有400万的收入，我说你怎么会有这么多钱?他说是以前读书的时 候办了一个贷款的投资。听到小崔这样说，我感到很羡慕，突然发现拼死拼活的挣钱还不如 做一个正确的投资的选择，想着连老同学这么穷的人马上就有钱了，自己还是穷人一枚，这 让自己心里感到很不舒服。
大概是这样一个梦，关于金钱和房子的梦。
我不知道为什么会梦到买房子的事情，也许是因为昨天晚上我和女儿给猫买了一个笼子的 原因，猫的笼子就相当于房子的意思。
当我醒来时，这个梦的场景是如此深刻的印在我的脑海里，我甚至能够记住梦里我和老同 学的每一句对话。由此梦开始，我产生了一系列的联想。
昨天一天其实我都很抑郁，我也不知道为什么自己如此抑郁，但是联想到昨晚的梦，我现 在有一种感觉，就是也许我昨天抑郁的原因是因为我发现自己完全没有赚钱的能力 ，而这种 赚钱能力的丧失是因为我发现自己完全没有办法去忍受跟人在一起所产生的挫折 ，这是跟做 事情所遇到的挫折完全不同的一种挫折。比如说我想到我对分析师的愤怒，我也想到这两天 和女儿也是冲突很多，为了红领巾、为了丢失的美术课本，我竟然都无法忍受跟一个孩子待
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  在一起;然后我又想到班主任说马上开家长会，一想到开家长会我就想到要跟这些家长接 触 ，但是实际上我在内心又是很恐惧这些家长的，所以一想到参加家长会就让我感到很难 受 ，其实我并不是恐惧所有家长，毕竟某些家长我还不认识，但是我想到一个家长的言行举 止就可以代表所有家长，毕竟他们都是人，也都是那样，认不认识也无所谓了，反正最终也 是会恐惧和反感的;然后又想到师兄说要介绍闻一的校长给我认识，以前的我还蛮期待的， 现在这个事情仿佛对我没有那么大的吸引力了，我突然不知道为什么要去认识这个校长，这 又有什么意思呢?因为跟人待在一起时间久了就会觉得很烦躁，他们的言行总是会扰动我， 让我很难受，就让我想要回避跟他们的相处。
感觉突然一下被“人”这个东西所产生的挫折给打击到了，这个认识让我意识到可能我永远 都赚不到钱了，因为我连人际的这些最基本的一些东西我都没有办法去涵容，我怎么去赚钱 呢 ?这个梦好像告诉我我真正恐惧的真正所担心的是对人际的这些扰动没有办法耐受 ，所以 才让我失去了赚钱的能力，这让我感到很绝望，所以才会很抑郁。
昨天心情真的很低落，低落到后面女儿睡着了以后我自己一个人在那默默流泪，为自己的 这种抑郁的心情而难过，不过这样流泪的状态并没有持续多久，在我的人格中好像有另一个 人格提醒我这样下去不行，于是我擦干眼泪，动作迅速的拿起放在一旁的《你不知道的自 己》读了起来，试图在这本书里找找灵感，看看自己到底怎么了。读了将近一个小时，然后 困了就直接睡了。
今天早上因为这个梦又让我联想到昨晚看的这本书的其中一篇文章写的一个主题 ，内容讲 述的是我们为什么要去配合别人去和对方发生冲突?然后解释说两个人吵架肯定一定是双方 配合的，要么你是干材我是烈火，你被我一点就着，要么我是干材你是烈火，我被你一点就 着 。然后作者进一步解释了之所以两个人互相配合，是因为人格不独立，如果人格独立，就 可以不去配合对方，那这个架就吵不起来。
由人格独立我又想到了为什么在人际关系中我这么容易受别人的影响?别人的话语为什么 这么容易干扰我?是因为我的人格依然不独立吗?比如说分析师说我偏执、说我行动化、说 我在享受高潮，为什么我会如此介意她说的话?再比如说我给女儿报名了学校组织的冬令 营 ，费用是8900元 ，我其实已经觉得这个费用很高了，结果昨晚接女儿的时候突然听到几个 女儿同学的家长在那里讨论这个冬令营的事情，其中一个家长很大声音的说:“我先以为这个 冬令营是在国外，后来一看费用只有8000多 ，这么便宜，怎么可能是在国外呢，再一看原来 是在北京，还是仿照国外的某个场所搞起来的(其实是在河北张家口) ，有什么好玩的，还 不如去哈尔滨” ，好像就是说这个东西很低级，他们不屑去一样，这个时候另一个家长回应 说 :“学校冬令营有冬令营的乐趣，因为家长可以不参加” 。我也不是故意要听她们说话，主要
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 是一来她们声音太大，二来她们提到了我女儿的名字，说我的女儿参加了这个冬令营，这才 让我注意去听她们的对话。起先还不觉得什么，后来越想越不舒服，难道去河北玩滑雪有这 么低级吗?这些不屑的话语像刀子一样一下一下割在我的心理，很痛。为什么这个东西会让 我这么难受?
包括女儿的红领巾事情，昨天我刚好跟女儿以及女儿同学一起走路回家，我就想了解一下 女儿其他同学对于红领巾的事情是如何处理的，于是我就问她迄今为止有没有丢过红领巾， 她说丢过，我说丢了多少条?她说丢了20多条，当她说丢了20多条的时候，她的表情是好玩 的 ，在那一瞬间我感到很诧异，怎么可以如此轻松的说出这样的话呢?是不是她的后面没有 一个焦虑的妈妈对她施压?而为什么我又为什么会如此介意这丢失的20条红领巾呢?是我的 问题还是对方的问题?是我太负责任了，还是对方家长太不负责任了 ?我现在也糊涂了。不 过有一个情况我是比较清楚的，对方的妈妈是做律师的，有很强的赚钱能力，而我呢，说的 好听属于自由职业，说的不好听，就是属于无业游民。是因为对方妈妈赚钱能力很强，所以 她无所谓女儿丢失多少条红领巾，所以她的女儿对这件事情也不重视吗?而我呢，因为我赚 不到钱，所以我对每一条红领巾的丢失都很计较，所以这才给女儿施加压力吗?这才是真正 导致我很介意女儿丢失红领巾的原因吗?我现在也变得不那么确定了。
通过昨天晚上的梦，好像所有的不对劲都跟金钱联系在了一起。这是今天早上起床以后的 联想，当我承认了我对丢失红领巾这件事情如此重视的一部分原因可能是因为金钱的原因以 后 ，虽然这让我很惶恐，但是也让我对自己有了更多的了解。早上送女儿上学的路上，我再 一次提醒女儿记得收拾好红领巾，这次我对女儿很认真的说:“妈妈只是希望你知道自己的红 领巾到底怎么了，如果你愿意和同学分享，把红领巾都借给别人用，那妈妈再给你买30条也 愿意，如果你知道红领巾是被别人拿走了--确实有小孩会随便把别人抽屉的红领巾拿走，你说 追究这个事情我们就追究，如果你觉得无所谓那就无所谓，只要你知道你在这个过程中起到 了什么样的作用就好了，但是如果说不知道红领巾去哪了，这个就有点问题了，你要想想到 底自己怎么了”，女儿坐在后排，没有出声。我想我终于可以很清晰的表达自己想要对女儿表 达的内容了。
后来我又想到家长会的事情，难道我真的要因为害怕这些家长的言行举止而退缩吗?要被 这个困难打趴下吗?难道我真的无法耐受他们吗?我可以害怕，但是不可以因为害怕而退 缩 ，否则就真的是行动化了，我想关于家长会我知道要如何抉择了。
我又想到分析师的言论，她说我行动化、说我偏执、说我享受高潮，也许并没有说错。其 实在我的挣钱的道路上，对我来说最大的挫折不是因事情而引起的，比如做高考志愿规划 师 ，你需要对全国各个省份的高校要非常清楚，比如就业率、升学率、保研率、博士点、硕
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 士点、学校的学科实力、各个省份地级市情况、产业情况、目前就业情况、热门专业等等信 息都要进行充分的了解和把握，对这些知识的了解和把握对我来说也是挑战，但是跟当初高 考 、读大学以及读研始终保持学院年级一二的成绩所投入的时间和精力相比 ，这个难度也没 有那么难了，而且现在信息也很公开，很多优秀的经验丰富的老资历的高考志愿规划师都在 做直播，只要坚持跟着他们学习，一定可以掌握我想要掌握的信息和知识，这些事情都是我
自己可以控制的。对我来说，真正的更大的拦路虎来自于人际方面的，因为人才是最不可控 的 ，我们连自己有时候都很难控制，何况去控制别人呢?总会有出其不意的事情发生然后导 致人际受挫，比如说我对分析师的愤怒，分析师已经算很能够亲近和理解我的人，但是我竟 然也会对她产生很强烈的愤怒感和敌意，甚至想要通过中断分析这种象征性的抛弃的方式来 报复她，之所以无法忍受分析师也只是因为对方在无意间说了某些令我无法忍受的话语，但 是通过昨晚的梦和今天这一系列联想，我发现对方也许并没有说错，因为我确实就是在行动 化 ，我在回避人际关系造成的痛苦，而且为自己的这种回避一直在找高级的理由，比如享受 生存的痛苦可以让我有源源不断的创造力，所以自己也始终在一种生存的状态中徘徊着，这 样就为自己不再去提高自己的生存状态而需要突破更多的人际困难和挫折找到了很好很充分 的理由。
这是我现在的联想，至少是昨天晚上的梦让我产生的这些联想，我也不确定真相是不是就 是这样的，但是我愿意在这个暂时呈现的真相中去停止自己回避的行为 ，找到自己行动的力 量 ，这次的行动不再是让自己变的更加糟糕的行动化，而是让自己变的更好的行动。
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 不虚伪、不讨好、非暴力
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月19日 11:35 广东
梦到前老板了，首先是我们在同一家餐馆吃饭，但是不是约好的，就刚好在餐馆碰到了，然后我和女儿 两个人吃得很简单，但是前老板她点了一大锅的鱼，她看到我好像没点什么菜，就把她的鱼分了给我了， 我觉得很不好意思，好像觉得有点被施舍的那种感觉，但是看到女儿在，又想着让女儿吃一点，所以我就 没有拒绝。后来我就想到前老板说她要卖他们家的房子，然后刚好我说我要买，会不会因为她想把这个房 子卖给我，所以就刻意讨好我?这样弄得我即使不想买好像也不好意思了。然后前老板就说邀请我到他扪 家去玩，我知道其实她是想让我看-•看这个房子怎么样，去了以后我就发现这个房子是在地下的，虽然空 间很大，但是见不到阳光，我不是很喜欢，就开始犹豫要不要买，但是好像又觉得抹不开面子，因为已经 答应要买了，现在又不买，好像就是失信了。不过我又想我不能为了面子就勉强自己去买这个房子，我暗 暗下定决心，如果万一真的不想买，该拒绝还是拒绝的好。然后在这个过程中我也了解到原来前老板他扪 之所以要卖房子，是因为公司可能周转不好了，需要把房子卖了之后把现金周转出来，看来公司也没有我 想的那样经营的那么好，现在竞争也是挺残酷的。
后来又梦到有一个男性高管，就是在公司做的很高的高管，然后在那里开会，这个高管在那里说话，就 说自己虽然在事业上做得很成功，但是自己家孩子10岁左右却非常叛逆，总是不听自己的，跟自己顶嘴， 然后我听着他说这话，就想原来做高管的也有做高管的苦恼，可能也没办法家庭和工作两个都兼顾，我刚 准备说一下我的看法的时候，高管就打断我了，不想听我说话，这让我感到自己又被无视了。
今天早上又和女儿发生了冲突，起因是因为我不小心说了一嘴，说女儿的猫现在变胖了，然后女儿就开 始对我发脾气，说我不应该说她的猫胖，在那一瞬间我的无名火发起来了，我感觉为什么所有人都不尊重 我 ，于是我就拿出棍子来跟女儿对抗，我说你要再这样大对我大呼小叫，你别怪我对你不客气，女儿继续 对我大呼小叫，我就拿棍子打了她两下，越打越生气，我说你总是这样对我，让我很生气，你下次再这样 对我，我就再拿棍子来对你。
我其实知道不应该对女儿发那么大脾气，但是我真的觉得那种被忽视的感觉实在是让人太难受了，已经 积累到不得不爆发的一个程度了，我知道我最在意的是妈妈对我的忽视，跟别人都没有关系，但是当觉察 到对妈妈的这种关注的无意识的渴望以后，我依然清楚的觉察到在我跟女儿的关系里面，我必须要把这个 规则树立好，孩子不准对大人大呼小叫，这是基本的规则，家有家规，国有国法，我是有力量来维护我的 权威的，这是很重要的一点，即使为此而不得不使用暴力，这也是我在努力的去维护我的权威、我的规 则、我的存在，不惜用暴力，我也要维护我的存在。当有了这个决心以后，我发现与其到最后忍无可忍来 选择暴力，不如一开始就用非暴力的方式来面对来自女儿的不尊重。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  之所以在人际关系中我总是觉得很难受，是因为我不敢用这种有力量性的方式去维护我的存在 。如果我 敢去直接去面对我真实的需要，用我可以用的方法去维护我的需要，在不触犯他人利益的情况下，也许我 对人际关系就没有这么大的恐惧了，因为我害怕我的力量、害怕我对他人的拒绝会遭致他人的报复，所以 才让我总是恐惧人际关系，现在的我突然很确定，如果害怕的结果是让我最终恐惧所有人际关系，包括远 离一些对我有益处的关系，那么不妨我就试着去勇敢的得罪一些关系，包括去得罪女儿。与其最后忍的受 不了了以后自己虐待自己、让自己痛苦或者以暴力相待、虐待他人，还不如一开始直面真正的自己，学会 拒绝他人。当然不是说随便发脾气，而是要义正言辞的告诉对方你的话或者行为让我不爽了，再这样下去 我可不干哦。愿意和我继续交往的人，她会尊重我的底线;如果这个人依然故我，那也说明她在无意识中 也并没有打算和我好好相处，那我又何必在意她呢。
其实这里有一个很重要的点，就是要破除无意识的一些内容对我的行为的干扰，比如我总是想讨好女 儿 ，因为我害怕女儿如我这般对妈妈充满怨恨，但是却也害怕过了头，由此而丧失了自己的力量和为自己 树立边界和规则的能力;我过于看高了别人而忽略了自己的能力，比如看高了前老板、其他高管，其实他们 在背后也有不为我所知的难处，因为看高他扪，所以总在无意识中去套好他们，以为这样就可以成为他扪 的一部分，让自己变的更强大，哪知却忽略了自己真正的需要，因为忽略了自己的真正需要，从而也剥夺 了自己可以变的强大的机会，一个人是在满足自己真正的需要的过程中逐渐变得强大的。
提醒自己:不做假、不虚伪、不讨好、非暴力。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 为什么我们要穿越无意识
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月20日 09:45 广东
冲突是昨天早上发生的，但是直到昨天下午，它依然在我脑海中盘旋不去。我知道它还想继续告诉我一 些什么，这是我还没有发现的。然后我就想到了我和女儿的无意识。
在因为说猫胖而和女儿发生冲突这件事情上可能存在着我和女儿双份的无意识:一方面是来自于我的无 意识:为什么我如此介意女儿对我大呼小叫?另一方面则来自于女儿的无意识:她为什么如此介意别人说 猫“胖”?以及她为什么需要对妈妈表现的如此有攻击性?就我的了解，在老师和她的爸爸面前，就算她内 心再有不满，她也绝不会如此对待他们，为什么她可以用这样恶劣的态度来对待我呢?
搞清楚这些无意识，对我和女儿都很重要。首先，我现在明白之所以我会如此介意女儿对我大呼小叫， 是因为我感觉到了被人忽视和不尊重，尽管不一定全部都来自于女儿，但是却是在和女儿的冲突中被引爆 了 ，如果我可以穿越对自己被人随意对待或者忽视的这种无意识的愤怒，那么当女儿在对我大呼小叫的时 候我可能就不会如此暴躁，如果我没有变得暴躁并因此而失去理性，我就有能力或者有智慧看到女儿 在“胖”这个词之后所隐藏的无意识的恐惧以及她在无意识中又是如何看待我这个妈妈的。只有帮助我们两 个人都各自穿越自己的无意识，我才能在人和事情面前变的更稳定 ，女儿也会在人和事情面前变的更稳 定 ，女儿的不稳定似乎镜映出了我的不稳定，或者我的不稳定也镜映出了女儿的不稳定。作为一个成年 人 ，首先我是有责任和义务起到榜样的作用的，所以归根到底需要我先变的更加稳定，我才有能力帮助女 儿变得稳定。
进而我又想到早上对女儿的暴躁是因为被前一天晚上的梦剌激到了，在梦中我就强烈感受到了被忽视的 感觉，随后现实中女儿对我的态度激化了这种感觉，然后就导致了我的暴躁。怎么可以穿越这种被忽视的 愤怒呢?怎么可以让女儿不要对我这样大呼小叫呢?我不希望用暴力解决问题，但是我也不想女儿总是用 这种恶劣的态度对我，就算是我可以接受别人对我的忽视，也不意味着我可以接受女儿对我的恶劣态度， 即使确实是我这个妈妈做错了，难道你不能好好跟我说吗?何况还不一定是我这个妈妈的错呢。但是我究 竟该怎么办呢?越不想要冲突，为什么冲突还越多呢?是不是因为我和女儿之间界限模糊的原因呢?
我又想到早上在车上因为被女儿多次压到头发，确实很痛，然后总会惊叫出声并呵斥女儿，但是我真的 不是故意的，只是因为痛就这样干了，事后女儿马上说我态度不好，我意识到自己的问题，立刻跟女儿道 歉说:“对不起，刚刚妈妈凶你了，但是刚才真的好痛”。我和女儿究竟怎么了?好像在对方面前真的比较肆 无忌惮，或者人在遇到危急的情况下其实反应都是一样的?也许是我这个榜样没有做好?好难，成为一个 还不错的母亲真的很难。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  我还是继续感到疑虑:究竟在女儿对我大呼小叫之中让我难受的是什么?觉得自己没有被尊重?好，我 承认有这个原因;如果我不再介意别人是否尊重我，那我就愿意接受女儿对我的大呼小叫了吗?好像还是 不行。我期待女儿爱护我?像一个母亲爱护婴儿一样?如果有这种幻想，那就有点搞笑了。然后我又想到 一般的普通人之间交往不是也应该礼貌而温和会比较舒服吗?我就是想要这种礼貌而温和的交往方式呀。 偶尔的大喊大叫没有问题，但是完全对我作为一个母亲的这个角色和地位的忽视真的很让人受不了。我只 是想要和女儿之间建立一种正常的母女关系，能够好好沟通，母亲的话可以好好听一听，不要过于叛逆、 油嘴滑舌、乱发脾气。
就在我一边研究山东的高校一边在想这个问题的时候，突然我有了新的想法，我认为:在我和女儿相处 的过程中，首先毫无疑问觉察我自己的无意识动机是非常必要的，这可以帮助我在冲突来的时候不会那么 暴躁和对抗，比如如果是另一个人格健全的人，她在面临因为不小心说错了一句话而招致孩子的攻击时， 因为她没有过多的无意识动机 (比如对被忽视的变态的愤怒和对被尊重的变态的渴求) ，所以她在面对如 我这般相同的情境时会更加稳定，不会一下子就暴跳如雷;其次，作为-•个正常的人来说，不管是母亲还 是其他角色，我们希望他人可以以温和的通过语言的方式来表达对我扪的不满，这些需求都是很正常的需 求 ，没有任何问题，没有人可以保证自己不犯错误，当我们发现自己被他人粗暴的对待时，他人可能意识 到了、也可能没有意识到自己行为对我扪的影响，不管如何，如果我扪希望别人以温和的方式对待我扪， 包括对待我们的错误，那么我们也应该以温和的方式来对待他人，包括对待他们的错误。所以，把这两点 结合起来，一个比较理想化的适应性的处理方式应该是这样的:看到女儿因为自己的言行而产生不满和敌 意 ，甚至表现出一种对待侵略者的态度，这个母亲并没有因此而暴跳如雷，而是温和的对孩子说:“你不可 以用这样的方式来对我，你可以好好跟我说” ，如果这个孩子很调皮，依然故我，那么可以用非暴力的方式 来表达自己的不满，比如可以拒绝孩子提出的什么要求，以此来表示自己的抗议，或者找个合适的时间坐 下来认真和孩子好好沟通我们应该用什么样的方式来对待他人、包括他人的错误，让孩子参与进来一起讨 论并给出解决方案。
写到这里，我又想到了我和分析师的关系，分析师的某些言行确实伤害到我了，让我产生了很强力的愤 怒和敌意，我猜测女儿因为我说猫胖而产生的那种愤怒和敌意是不是性质是一样的呢 ?唯二有差别的地方 在于能量多少以及能量的指向对象的区别，实际上能量上是否有差异也不好说，但是方向指向上确实是不 一样的:我是向内攻击，让自己变得抑郁，而女儿则是向外攻击，直接表达了对我的不满。
我想到在这次的分析中，我对分析师述说了这段时间自己因为上次分析中对方的话语对我的影响而产生 愤怒甚至抑郁的情绪，在述说的过程中我明显的体会到:当我再一次看到分析师那熟悉的脸庞时，我发现 自己在想象中对她的种种不满显得有些不真实了。分析师说听到我能这样来表达对她的不满，她感到我变 得强大了，她说我现在已经可以通过语言来表达自己的愤怒，而不再是纯粹的行动化。我笑着说:“是的， 我发现自己的耐受力变得更强了。”但是只有我自己知道，这个耐受力变强，这中间对于自己来说是多么的 艰难。
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 这让我想到，身为一个母亲，对我来说，目前最大的挑战不在于照顾女几的衣食住行、学业、或者如何 去处理女儿对除我之外其他一切人和事物的烦恼，最大的挑战在于当这一切的烦恼都与我或者我的无意识 有关时，我该如何可以稳定的去面对?尤其最大的挑战来自于当女儿的言行激活我还没有穿越的无意识的 恐惧时，我该如何保持住一个成年人的理性呢?只有穿越了这些无意识，才能往更深的地方走，才能更好 的去看到女儿以及其他一切与我相关的人的无意识。
晚上去参加女儿的家长会，在会上老师说了很多东西，但全部都是围绕着关于如何养成良好的学习习惯 以及关于如何提分的事情展开。在老师的诉说中，我分明感受到了老师扪的压力，既有真心为孩子扪的未 来操心的压力，也为自己作为这个班级的负责人所承担的来自学校的压力。老师说的这些东西我自己都曾 经进行过很多的思考，加上我和老师曾多次沟通过女儿在校的学习情况，加上我会有意无意去观察女儿的 学习状况，加上我对女儿的学习能力的了解，加上我对我自己以及孩子爸爸基因的自信，加上我现在就是 一名高考志愿规划师，整天琢磨的就是这些东西，加上我自己过去读书的经历以及现在在孩子面前呈现的 一个人是如何努力的状态，这些都帮助我可以很快的消解老师所传递过来的压力，所以，我认真在听老师 说着，但是又不至于过分焦虑，当老师说到孩子扪做的好的地方，我也欣慰的点点头，当老师说到孩子做 的不好的地方，看到老师也相应的提出一些不错的建议时，我也想着也许回去可以跟女儿沟通一下看看用 一下这些方法如何。
不过，有一个地方老师很快就略过去了，反而却让我心里一惊。老师的PPT上面有一段写的是关于家务 收纳能力的问题，具体内容我不记得了，大概意思是说培养一个孩子做家务以及收纳的能力非常重要，这 个过程中孩子要思考东西之前怎么放的，现在这个东西又在哪，找到它们再把它们放回去，新的物品的出 现又需要如何归纳整理，整个脑子都是在思考着的，这个过程可以很好的锻炼孩子的逻辑思维能力。老师 只把这一页的PPT呈现了几秒，然后很快就跳过去了，但是这一页的内容反而让我对这段时间发生的事情 有了更加深刻的领悟:
不管是丢失红领巾事件还是因为说猫胖而和女儿发生的冲突事件，这里面确实都存在着问题，其实问题 本身都是很稀松平常的事情，放在任何一个小朋友身上都有可能会发生，不正常的是作为妈妈的我，因为 这里面有很多的无意识的恐惧在，导致我失去了基本的判断力，而无法决策这个事情应该怎么做才是合适 的 :一方面我害怕是自己过于忧虑(而这份过度的忧虑正是来自于自己还没有穿越的无意识) ，非常恐惧 我的这份过度的忧虑会破坏孩子正常的生长节奏，但是我的另一份理智又告诉我这个中间一定有问题存 在 ，还是需要去干预;就像一个人被卡住了一样，上也上不去，下也下不来。
当我有了这种觉察以后，不知道为什么我的行动变得更有力量了。开完家长会走出校门，女儿也刚好从 同学家里出发过来找我，然后我们-•起走路回家，在走路的过程中我和女儿就聊到了关于猫胖或者不胖的 话题。我说:“为什么你如此介意妈妈说猫胖，那神情仿佛要把妈妈吃掉一样”，女儿说:“猫猫不喜欢别人 说它胖” ，我说:“猫都听不懂胖是什么意思，你咋知道它不喜欢” ，然后女儿说她看到一个小朋友说猫胖，
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 然后就被猫抓伤了，我笑着说:“也许不是因为说它胖的缘故，或许是这个小朋友的动作让猫害怕了;我今 天抱着猫猫，一边温柔的对它说小胖猫，一边摸着它的毛，它还挺喜欢我的呀” ，然后我又认真的问:“是 猫不喜欢被说胖，还是你不喜欢被人说胖啊?”女儿若有所思，但还是坚定的认为胖不是一个好话，我 说 :“你还记不记得你以前也经常说妈妈的肚子很胖(那个时候我的肚子确实很胖，现在小了一点，但是也 不瘦) ，但是妈妈一点都不介意，因为妈妈知道你在说妈妈肚子胖的时候是很开心的，是觉得很幸福的， 因为妈妈的这个胖肚子曾经是你的家”，我说:“也许我们介意的不是某个词或者某句话，而是说这个话的 人她当时的神态、表情以及动机，同样一句话，不同的神态、表情以及动机，给人的感觉就是不一样的”， 随后我和女儿开始模仿不同的说胖的语气和神态，最后女儿就发现说猫胖其实也没有啥，反而显得自己对 这个猫是充满爱意的。后来我们还谈论了女儿对我的态度，我说:“当你听到妈妈说猫胖的时候那种神情和 姿态充满了对我的敌意，这让我很不舒服，仿佛妈妈是你的敌人一样”，女儿解释说她就是很一般的反应， 没想过对妈妈怎么样的，我说:“你看有时候我们连自己都没有意识到自己的神情和姿态对他人的影响力， 话虽然都是一样的话，但是神情和姿态却可以不一样” ，说到这里，我感叹道:“可能妈妈有时候也没有意 识到自己的姿态吧” 。随后我们也模拟在不同的神情和姿态中说“妈妈你真讨厌”这句话所产生的效果会有如 何的不同，说说笑笑中不知不觉就走到家了。
我想，这就是我想要的一种面对问题的状态:剔除自己的无意识因素，能够理智在线的冷静客观的去帮 助孩子去理解在她身上究竟发生了什么，然后可以帮助她去穿越很多东西，我相信这些是除了知识学习之 外的非常重要的人格的成长。当然，对我这个妈妈来说也是收获满满。
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 关于女儿早睡问题的冲突
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月22日 10:47 广东
昨天晚上因为女几晚睡而导致我变得非常焦虑不安，一直在那里碎碎念，其实女儿好像觉得我的啰嗦没 有什么，但是我却对这样的自己很恐惧，好像就是母亲附体一般。一直在想自己为什么会变得如何不安， 中间醒来几次，然后就开始思考要怎么办。我想到之所以我会如此不安，主要还是因为对于女儿晚睡的事 情我和女儿都没有自我管理的能力，尤其是女儿，每次我提醒她要去洗漱，她总是一拖再拖，不是要干这 个 ，就是要干那个，就算是我把眼睛定在她身上也不管用，这让我感到很焦虑，一方面焦虑于长期晚睡对 女儿的大脑发育不好，一方面焦虑于自己的素手无策、无计可思，而且还对自己因为这种失控而使得自己 像变了一个人一样的状态非常不安和恐惧，在那种因为极度的恐惧和焦虑而变得神神道道的状态中我仿佛 感觉母亲附体，又感觉像是魔鬼附体，自己也很难控制自己不对女儿造成伤害，在这种失控的状态中我就 是想要纯粹的发泄，想把那种让自己烦躁不安、焦虑的感觉摆脱掉，这股能量我自己无法涵容，于是便一 股脑指向女儿，同时还有另一个我清醒的知道自己都在干什么，而且知道自己这么干是不对的，于是外在 冲突、内在冲突全部搅和在一起，太令人难受了。
早上醒来以后我就在想这个事情，当清晰的觉察到自己内心的焦虑、不安、恐惧、失控和冲突等复杂情 感以后，一种坚定的意志慢慢浮现:早睡是必须要严格遵守的规则，与其因为行动上素手无策而对早睡这 件事情变得焦虑不安进而演变成言语上的失控(威胁、恐吓、暴躁和啰嗦的言语)进而让自己对自己的这 种束手无策以及失控状态感到恐惧万分，还不如一开始在行动上就变得坚定有力，我就不相信我还没有办 法管理好一个10岁的小姑娘了。
我开始联想当想要约束一个人的行为什么方法最有效的时候，我首先想到的是如果是在企业中，公司要 求每个人必须最迟不超过几点到达公司，如果只是提出这样的要求，基本上很多人都做不到，倒不是说他 们主观意志不愿意做到，而是人的一种情性，因为知道做不到也不会有什么后果，所以也没有很认真的把 这件事情认真的当一回事放在心理，认知上都不到位，行动上就更加难以到位了。但是当公司提出了一种 惩罚机制或者相应的奖励机制以后，比如迟到一次就扣款多少钱，迟到多少小时算旷工，或者每个月如果 都没有迟到早退就有全勤奖，这样迟到的人就少了很多(惩罚的后果比奖励的效果似乎更好) ，规则清晰 以后公司和员工都安心了。我想女儿的早睡问题和这个类似，公司害怕员工迟到是因为公司担心员工迟到 会损害公司的利益，迟到本身与员工的利益没有直接的关联，所以很难调动员工的积极性去约束自己的行 为 ，只有制定与员工利益直接相关联的机制时，员工才有内驱力去约束自己的行为来保证自己行为上遵守 公司规则;同理，晚睡对于女儿来说也没有任何直接的利益的损害，虽然有时候睡晚让早起对女儿来说变 得非常痛苦，但是这种痛苦转瞬即逝，下一次还是依然故我，这就说明这种痛苦还不足以调动女儿遵守规 则的积极性，那就要重新制定相应的规则。想到这些，我知道该如何和女儿来进行谈判和沟通了。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  早上等我们都起床以后，我决定和女儿好好沟通这件事情。一开始女儿借口说要看书不愿意和我沟通， 刚好这周女儿要求我带她去空气派玩(我们这个地方的一个很大型的商场游乐场所) ，她和同学都约好 了。我说:“如果关于早睡的这件事情不沟通好，空气派的事情我可能也不一定能兑现哦”。女儿见此也无 法 ，只好放下书，开始认真的和我谈早睡的事情。经过沟通，我们一致同意的规则是:
1-每天争取9: 00-9 : 30洗漱完毕躺在床上，至于什么时候睡着不在规则范围内，这个根据女儿自己的状态 来安排;
2-我们说的配合早睡是指当妈妈提醒女儿要去洗漱时女儿全力的配合妈妈，而不是借故拖延拖延再拖延; 如果因为特殊情况而无法早谁，而不是故意拖延，这种情况不算违反规则:比如我和女儿一起阅读一本精 彩的书，时间可能已经超过9 : 30了，但是因为太精彩而忘了时间，这个时候只要我扪齐心协力配合早睡， 也不算违反规则。
3-如果是故意拖延，那就属于违反规则，比如明知道这个时间点已经是要洗漱睡觉的时间，还在那里拖拖 拉拉做些有的没的事情，这种就会有惩罚后果了 :首先，当时妈妈一定会采取强制措施来要求马上洗漱睡 觉 ，包括对抗和冲突也在所不惜;其次还会有相应的处罚后果，比如取消本周看电视的权利或者出去玩的 权利，甚至和猫猫一起玩的权利等等，无论如何一定会有一个处罚。
关于早睡的好处和危害已经无数次跟女儿说过了，一点用处都没有，即使晚睡导致的早起痛苦也没有多 大作用，顶多管得了-■时，这个效果不会超过一周。而就我的体验，当女儿愿意配合我早睡时，我们都是 轻松无比的。比如今天我給女儿买了一定帐篷，然后在女儿强烈的要求下我答应陪她晚上在客厅支起来的 帐篷里睡一晚上的时候，女儿积极主动的说今天要早点洗漱。我笑着说:“你要是每天对待洗漱都是这个积 极性就好了，不用三催四请” 。
不过，当我写到这里，回头再看我上面写到的第123条时，其中第2条让我若有所思。我在想，我曾经有 过的经历是当我和女儿一起阅读哈利波特的时候我们经常忘了时间，但是一旦当我们意识到时间的流逝， 我扪也会赶紧高效的洗漱睡觉，不存在拖拉的事情。我又试图回忆每次我认为女儿拖拉时又都是什么情 境 ，随即觉察到当我觉得女儿拖拉时，一定是我正忙于自己的事情而期待女儿可以独立安好、期待女儿可 以在没有妈妈陪伴的时候可以照顾好自己的时候。这让我开始去重新思考当我因为晚睡而感到焦虑异常时 我这个时候到底在焦虑什么?是在焦虑女儿的晚睡，还是在焦虑因为专注做自己的事情而忽视了女儿而产 生的内疚和不安呢?也许都有吧。因为都有，所以情绪情感就会特别强烈，这让自己很难耐受，投射出去 就变成是一种对女儿的施虐行为了。
我并不想谴责自己对女儿的忽视，因为我觉得我已经努力去关注女儿了，我也并不想成为一个为了他人 而牺牲自己的人，我承认我并不是传统意义上的那种无私奉献的好妈妈，所以过去以及现在，我都期待女 儿在我没有办法顾及到她的时候她可以自己照顾好自己，同时，在未来，这种期待依然存在。所以，制定
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 相应的规则是必要的，这种清晰明确的规则让自己和女儿都可以安心。我还是会尽量每天晚上都高质量的 陪伴女儿，包括陪女儿聊天、散步、说话、阅读，但是当我忙于自己的事情时，我也希望女儿可以照顾好 自己，而这种清晰明确的规则仿佛就是一个扶手，让我在忙乱中有章可依，也让女儿有章可依。
无法早睡，简单点可以理解为不愿意睡觉，我对女儿不愿意睡觉这件事情有过很多猜测，比如害怕睡 觉 ，因为睡觉可能会做噩梦，再比如，女儿觉得清醒的时候有太多事情可做，舍不得睡觉，还有就是确实 精力旺盛，早睡也睡不着;这些猜测我都和女儿讨论过，讨论过以后就不再是问题了。真正的问题还是在 于缺乏时间管理和自我管理能力。本来这个问题也不难，难就难在这里面有很多无意识的东西搅和在一起 了 ，比如为什么我在一个10岁孩子面前是束手无策的?什么样的妈妈是一个负责任的妈妈?我为什么害怕 自己变成一个坏妈妈?怎么把妈妈的需要和女儿的需要兼顾在一起?规则究竟重不重要?如果树立规则来 保护自己和女儿就被我认为是坏妈妈的表现，那此时此刻我可以很清晰的确认这个坏妈妈恐怕我是要当定 了，不过，这种坏总比被情绪控制而失控的对待女儿的坏要好很多，至少这样的一个坏妈妈在女儿面前是 有力量的、是负责任的。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 情感投资
Original 杨肖 潇潇psychology 2024年 12月23日 09:56 广东
昨天晚上的梦境是这样的:梦到我和一个异性在对话，这个异性对我说了很多甜言蜜语，我一听就听出 来 ，他在这些甜言蜜语之下对我可能会有一些其他需求还是什么，我就跟他直接说，我说请你不要这样子 说一些虚情假意的话，你有什么事情你直接说就好了，我能帮你的一定帮你，我帮不了你的，你说再多这 样的好话，我也帮不了你;如果你继续这样假模假式的跟我说话，也许即使我能帮你，你的行为都变得让 不想帮你了。大概是这个意思。
早上5点醒过来以后，我不想再睡了，在把这个梦反复在脑子里过了几遍确保自己记忆下来以后便拿出手 机继续观看上次还没有看完的电视剧解说片段。这部电视剧的名字叫《外来妹》，是我在20多年前读小学 的时候曾经看过的一部电视剧，由陈小艺主演，讲述的是一群从外省到广东来打工的女工们各自成长的故 事 ，视频剪辑者把一部10来集的电视剧浓缩成了40分钟的解说，其中尤其重点刻画了女工小云和她的香港 老板江生之间的感情纠葛。
女工小云是一个很有能力的人，她的老板江生在香港已经结婚成家生子。江生对小云非常好，经常给小 云买礼物，平时看她下工后没事情做就约她出去玩，还记得她的生日，在她过生日的时候为了举办了一个 浓重的生日PARTY并赠送给她一枚用精致礼品盒包装好的胸针，这一切都让小云很感动，以全心全力的为 老板打拼来回报老板对她的感情，即使有其他工厂高薪聘请她她都无动于衷。后来她的好友兼老板秘书实 在看不下去了，提醒小云让她对老板对她的好要小心，这是老板在对她进行情感投资，小云并没有相信好 友的话，坚定的相信老板对她是也有感情的，直到一次意外的发生才让小云彻底清醒。一次老板组织工厂 员工去香港游玩三天，其中一天晚上老板请所有人吃晚饭，这次老板妻子和孩子也出席了宴会。等到小云 和老板孩子无意间有机会单独相处时，这个孩子看着小云胸前佩戴的胸针说这个胸针是他妈妈的，而且是 妈妈已经用旧了不要的东西，他还告诉小云听到爸爸对妈妈说刚好可以送给女工做个人情，这时小云才知 道老板是在利用自己。后来当老板再一次要求小云动员员工们年底加班赶一批货时，小云不再没心没肺的 做事了，而是要求老板给自己加工资，因为这件事情并不容易办到，而且小云不仅要求给自己涨工资，还 要求给其他所有女工们也涨工资，并提醒老板不要再用一些小恩小惠来敷衍员工了，这些远远比不上给员 工们直接涨工资来的实在，直到这一刻双方才撕掉温情脉脉这张虚伪的情感面纱，开始回归到很现实的老 板和员工的关系上，当然最后还是老板妥协了，给小云和其他员工加了工资，但是等货赶出来以后老板也 马上开除了小云。不过小云并不在意，因为她知道凭借自己的能力在其他任何地方都有机会。当然，最后 的结局是很不错的，江生的企业做的更大了，小云也成了某个乡政府举办的企业的第一把手，在全国各地 飞来飞去，当两人某次因缘际会在机场相遇时，之前的恩怨仿佛已经消散，但也知道无法成为朋友，各自 汇合之后又错开，各奔前程。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  看完这段解说视频以后，我突然也回想起自己曾经的一段经历，其实也不算久远，应该就是上一段工作 吧 。之所以可以进入高考志愿填报这个行业，是因为前老板的极力劝说，说我是可造之材，公司没我不 行 ，在这样美好话语的鼓励之下，我坚持了下来，在经历的最开始的困难之后，慢慢发现自己越来越能胜 任这份工作，所以对前老板充满了感激之情，而前老板也确实是非常有口才的人，总是可以想法设法把你 夸一夸，让你觉得帮他工作只需要他的赞美就好了，工资什么的可以不用在意。然后我发现当我尝试想要 涨工资的时候，老板就像变了一个人，一会儿说你这没做，一会儿又说你那没做，然后又是威胁我不要和 公司对着干，总之不提涨工资，什么都好说，一说涨工资，冲突就来了，后来冲突实在太严重了，然后我 就跑掉了，因为老板一方面夸人很厉害，但是另一方面PUA人也很厉害，我觉得这样的老板有他的人格魅 力 ，但是一定不适合我。
那个时候的我并不能清楚的意识到自己究竟经历了什么，有时候会哀怨自己怀才不遇，有时候又自我怀 疑是不是真的能力不行，但是实际上我发现公司其他被老板赏识的员工在专业能力上真心不如我，只不过 对方更加顺从更加听话而已，包括老板自己专业能力也不行，只不过营销能力很强而已。后来兜兜转转间 发现这个行业可能就是这样，老板就是剥削者，不把你PUA到自我怀疑是不会罢休的，想来想去还不如自 己出来单干，虽然赚的不多，但胜在自由。
直到看到《外来妹》的这段解说，我才有了煥然大悟之感。其实职场就是这样的，老板和员工在利益上 真的很难是一致的，除非老板真的心胸开阔，愿意带着大家一起发家致富，否则大部分时候员工都可能处 于弱势地位，不过这种打温情牌的老板真的很有计谋，会让你产生一种错觉，就是:你是我的家人，我也 是你的家人，我们不要谈钱，谈感情就好，谈着谈着你就发现自己掉进陷阱里了。
昨晚的梦是想要告诉我，现在的我真正意识到了职场中存在着情感投资这样的现象，我不想称之为问 题，用“现象”来描述它可能会更合适，因为也许对于一些人来说，它们并不是问题，反而很享受;推而广 之 ，不仅职场上，甚至家庭中也隐藏着这样的现象。情感投资最本质的点在于模糊人与人之间的边界，让 被情感投资的对象更容易被驯服、更好被操纵，而情感投资者则更能够处于主导地位。有时候这种情感投 资是有意而为之的，就像江生;有时候可能是无意识发生的，就像父母对孩子打感情牌:“为你付出这么 多 ，你怎么一点都不听话呢? ”包括我自己在内，也许都曾经在无意中对孩子也进行过类似的情感投资。
但是俗话说得好:“人心都是肉长的”，完全不考虑情感就变得太冷酷了，就算跟老板谈工资谈薪酬也不 是漫天要价，也要考虑自己的工作能力和老板的利益。
这样说来，情感投资究竟好或者不好真的不好说，但是至少如果在投注者和被投注者之间有一方明显感 觉不舒服时或者存在明显的欺骗行为时，那一定有不好的东西发生了。
需要警惕的是，在家庭中，情感投资可能使得孩子的主体性被剥夺，尤其是家庭中孩子明显处于弱势地 位时。
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 如果借着这次的反思能够觉察自己的行为，能有意识的提醒自己:“我爱你就只是因为你是你，不是为了 剥夺你的主体性” ，不管是我之于别人还是别人之于我，那么这个梦的意义就发挥出来了。
美团外卖节超省领券 dpurl.cn/hrGjlmYz
 成为容器
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月26日 13:56 广东
每次写文章都需要耗费很多能量，尤其是要去面对那个让自己感到羞耻、恐惧的自己，有时候也想偷懒 不写了，但是思量-番以后还是跟自己说尽量坚持吧，都已经坚持这么久了，坚持一件事情确实不容易， 不要半途而废了，偶尔休息一下也没事。
今天早上和女儿之间发生了两件事情，其实都是很小的事情，但是却在我的心里不断晃动，让我的内心 不得安宁，我知道如果不把它们梳理清楚，终究会在哪一天爆炸。我决定在这次分析的时候好好聊一聊。 于是当分析开始以后，我便开始讲述这两件小事。
早上起床，因为赶时间，女儿给猫换猫粮的时候着急了点，然后不小心把水倒进了装有满满猫粮的碗 中 ，女儿说这让它感到很恶心，便决定把满碗的猫粮全部倒掉，我了解到了女儿的意图，然后试图阻止 说 :“其实是你感到恶心，也许猫并不介意，把水和在猫粮里，也许会更美味”，女儿立即反对:“妈妈，你 就是觉得浪费钱才这么说吧。”当女儿这样反问我时，我突然觉得很不舒服，我没有想到女儿会这样理解我 的意图，然后辩解说:“难道我不应该这样看吗?一碗猫粮算下来要2元钱，这样随便倒掉确实浪费”，女儿 也开始防御，说:“2元钱就2元钱，有什么大不了的”，我接着说:“那好，你先去赚5毛钱再说吧”。后来女 儿不再说什么了，然后我们开始收拾其他东西。这是第一件事情。
第二个件事情是:当我们收拾好东西走下楼梯时，我突然想起来女儿的电话手表没有拿，赶紧好心的提 醒女儿记得带电话手表，结果女儿很快用手指了指书包，意思是说手表她已经拿了，在书包里，我赞 道 :“不错呀，今天记得这么牢”，女儿马上说:“妈妈，我刚才还在想，如果没有带，你肯定不会帮我拿， 一定是让我自己去拿” 。我听完以后，又开始觉得不舒服，我反问道:“你为什么这么看我，难道不应该你自 己去拿吗?之前已经说好了，谁漏了东西谁就去拿” 。女儿说知道了。然后我们就出发去学校了。
其实两件事情都是很小的事情，但是却让我耿耿于怀。分析师问:为什么?
为什么?问得好，我也想知道为什么。为了搞清楚为什么，我开始自我分析，开始猜测自己究竟在介意 什么。我说:在两次的对话中，我都好像有一种不确定感，就是我不知道自己让女儿不要倒掉猫粮以及自 己漏了东西自己去拿是在要求做一件有意义的事情，还是在做一件没有意义的事情?比如我让女儿不要倒 掉被水浸泡的猫粮，这真的是出于节约?还是一种小气、吝啬的行为?因为女儿并不赞同我的做法，她在 质疑我的动机，在她的质疑的背后隐藏的是对我的节约的行为的不认同，她认为倒掉一碗猫粮无所谓，这 让我开始怀疑自己行为的正义感何在。再比如不帮她拿东西，她也在揣测我的动机，甚至会预测我的行
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  为 ，当女儿这样对我的言行进行揣摩和预测时，我突然开始怀疑自己的动机的正义性，我究竟是在推卸责 任还是真心想要培养女儿的独立能力呢?
说着说着，我突然开始自我贬低起来，我开始自我谴责说自己可能不是一个充满爱心的妈妈，而是一个 骨子里非常自私的妈妈，我就和我自己的妈妈一样，甚至还不如我的妈妈，我的妈妈虽然也是一个缺乏爱 人能力的人，但是她至少会去做很多事情，只是一边做的同时一边不停的抱怨，而我呢，一开始就不愿意 做这些事情。
很诡异的是，当我拼命说着自己一大堆的不好的时候，说到最后没有东西说了以后我突然开始发现了不 对劲，我自我疑惑道:"我怎么会有我说的这么糟糕呢?”然后我开始想到我对女儿在其他方面有很多的付 出，当想到的这些付出越多时，我就越能发现其实自己也是非常有爱的能力的一个人。就在这一褒一贬之 间，我突然意识到问题出在哪里了，我说:“问题出在我对自己是非常不确定的，有时候觉得自己很好，有 时候觉得自己不好，好不好很容易波动，比如在今天早上女儿就成为了那面照见我好不好的镜子，在女儿 言行的镜照之下，我看到的全部是自己的不好，如果这个时候有人帮我指出我的很多的好，我又马上可以 变成一个很好的人。”
当我说出我的这些分析的时候，分析师说:“你好像对自己有很多的仇恨。”我说，不是仇恨，只是我缺 乏一双看到自己好的眼睛，因为缺乏这双眼睛，所以就容易被外在的东西牵着鼻子走，比如一个10岁的小 姑娘都可以轻易干扰到我。说到这里，我笑了，其实是一种悲哀的笑，我说如果没有今天的这番分析，按 照往常的做法，我可能一天都会不舒服，认为女儿伤害了我，然后晚上回来可能就会和女儿发生冲突，幸 好有今天的这样的分析，让我明白了问题在哪:问题不在女儿，问题在我自己身上，是我自己看不到自己 身上的好，是我对自己不自信、不肯定，是我容易被外界所影响，这个其实跟女儿一点关系都没有。
分析师说:“你的女儿好像成了你的容器。”我笑着说(羞愧且庆幸) :其实大部分时候我和女儿之间都 相处的很不错，我都可以成为她的容器，但是涉及到我自己的一些创伤的时候就容易撞，比如像今天早上 发生的类似的这样的事情;但是像现在这样搞清楚问题真相以后，我就知道要怎么做了。
分析师说:“其实最重要的是我们要成为自己的容器” 。是的，成为自己的容器真的太重要了。所谓的成 为自己的容器，是把自己的一部分分裂出来，能够站在一个更高度的位置上来看待自己、理解自己，而不 是怨恨自己、仇视自己、贬低自己，当自己可以成为自己的容器以后，就不会再轻易受外界环境波动了， 即使波动，也会很容易恢复稳定。今天的整个分析过程其实就是自己成为自己容器的一个过程展示 。有能 力成为自己的容器，与外界的冲突就少了，我们之所以会与外界有很多冲突，很多时候就是因为我们无法 和自己好好相处，无法成为自己的容器
再重新来看待要不要倒猫粮和要不要让女儿自己上楼拿东西这两件事情 。首先我确实觉得猫粮和了水还 可以吃，没必要倒掉，挺浪费的，节约并不是坏事，并不是你说我吝啬我就吝啬，何况也许对方也许还没
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 有那个意思，只是我自己内心本来就有对自己的这种偏见和敌意，在一点风吹草动一下幽灵就浮现了，是 我自己在评价自己，而不是别人在评价我;即使别人对我有一些误会和偏见，只要我自己对自己没有误会 和偏见，对于不重要的人，我可以不在意，对于重要的人，也是可以说的清楚的。然后，对于自己拿东西 这件事情，在这件事情我坚持这么做就是对的，对于培养孩子的责任心非常重要，你看现在女儿就可以记 得自己拿手表、自己拿尤可尼尼，完全都不用别人去替他记东西。一方面，如果边界不清，很可能为我们 后面的关系冲突埋下伏笔，一个人不可能永远为另一个人无止境的付出，总有一天会坍塌的，也许有一些 人有钢铁般的意志可以一辈子为他人付出，但是这个对我来说太难了，我还是愿意在我力所能及的地方去 支持女儿，但是在女儿自己力所能及的地方让她自己去做。我依然坚持大目标不变，就是把她应该具备和 发展出来的能力回归到了她自己身上。
以后再遇到这样的事情，其实我不用为自己进行太多的辩解，我可以多听听女儿的想法，看她是怎么来 看待妈妈的行为的，多听她说，而不是给她讲道理，为什么在这样的时候总是拼命给她讲道理，解释说妈 妈为什么这样做，是因为我对自己不确定，我不知道这样做对还是不对，拼命的去解释其实是为了说服自 己 ，当我真的对自己的言行很确定时，我就不再太想着怎么去为自己的言行进行解釋了，而是会更在乎女 儿如何看待妈妈这样对待自己，她是觉得妈妈这样做让她觉得舒服还是不舒服?她会觉的妈妈不爱她还是 妈妈其实挺爱她的?这些才是很重要的东西，当我拼命去解释、拼命让女儿来理解我的时候，其实我就是
把女儿当成了自己的容器，而当我试图更多的去理解女儿的时候，这样的我才成为了女儿的容器。
其实人说复杂也复杂，说简单也简单，复杂是因为确实我们有时候有太多不能控制的东西冒出来 ，然后 在无意识中做出一些自己都控制不了的事情，简单是指当我们愿意花费时间和精力去弄明白自己到底怎么 了以后，其实就会发现也没什么了，更重要的是所有人性都是相通的，当弄明白我扪自己以后，也许其他 人对我们来说也很纯粹了。
先成为自己的容器，搞明白自己到底怎么了吧。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 我和金钱的关系
Original 杨肖潇潇psychology 2024年12月27日 11:42 广东
昨天晚上9点多的时候突然发现胸口多了两道伤疤，一眼看上去像是被剪刀或者利刃轻微划破的伤 口 ，琢磨片刻以后我反应过来应该是前两天逗猫玩的时候被猫的指甲不小心划伤了 。之前是没有任何感觉 的 ，昨晚突然感到一阵疼痒，感觉到不对劲，立刻解开衣扣对着镜子看了看才发现问题。
当意识到是被猫抓伤以后，我感到有点紧张，随即马上上网查询一般被抓伤多久以后打狂犬疫苗比较 好，网上异口同声的答案都是24小时内最好，但是也有说只要不发病，都可以补打，当然是越早越好。本 来对于被猫抓伤这件事情也没有那么担心的，但是刚好前两天看到一个新闻 ，说一个男性被当地的野狗抓 伤 ，过了没多久狂犬病就发作了，然后很快就死了。联想到此，我感到很害怕，倒不是怕自己死了，而是 害怕自己死了以后女儿这么小该怎么办呢?她这一生岂不是比我承担的创伤还要严重吗?于是我计划等女 儿睡着以后赶紧第一时间去医院急诊室补打狂犬疫苗。虽然等女儿睡着可能要到10点半了，我想晚就晚 吧 ，刚好可以体验一下半夜的医院是什么样的。但是最终还是没有敌过睡意的侵袭，在焦虑中睡了过去。 结果半夜就醒了过来，总感觉有东西纠缠着自己，没有办法全心全意地睡觉。
总算熬到了早上，在送完女儿上学以后我先去菜场吃了早餐买了菜，然后驱车前往最近的医院，直接 奔赴急诊室(打狂犬疫苗在急诊室)。见到医生，赶紧把自己的焦虑和担心向医生一吐为快，说完以后就 感觉被人接住了，医生安慰了一下我，然后对我说为了保险起见，建议先用肥皂水清洗伤口，然后再打疫 苗 ，随后又介绍了两款疫苗，都是要打五针，都是国产，但是一种是100多元一针，一种是300多元一针， 五针下来后者比前者要多出1000元 ，我有点犹豫，问医生除了费用差别这两款疫苗还有什么其他差别，医 生说后者的效果更好，最后说如果你担心，那就打后者会好一点。我略想了想，然后果断的就选择了后 者。
当缴费以后知道马上就可以打疫苗了，我的心就更加安定了，但是在去拿药的路上，我又开始不安起 来 ，一个自我谴责的声音冒了出来:“就这么被猫挠了一下，1500元就出去了，真是不该啊，早知道就不养 猫了，以后还不知道怎么弄呢，以后要是再被挠了怎么办?又丢1500元出去吗”等等诸如此类为金钱打包不 平的声音，然后在这种自我谴责中安定的心又开始波动，一种让自己感到不舒服的情绪又升腾起来，不过 这次很快另一个声音冒出来，说 :“你难道决定为了这1500元 ，让自己不舒服吗?让自己成天提心吊胆吗? 是你重要还是钱重要?”当这个声音冒出来以后，我很快又变得平静下来。在这一拉一扯中，我开始思考人 和钱究竟应该是什么关系呢 ?
我开始琢磨为什么花钱让我如此难受(关于我和金钱的关系，我之前已经多次写过文章进行分析，之 前的分析我已经不太记得，这次我决定再好好分析一下)。当我把钱花出去的时候，那种难受的感觉就好
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  像要从我身上挖掉一块肉的感觉，这个时候钱已经不再是钱，而是变成了我自己的一部分，我把钱和我自 己混合在一起了，花掉钱就好像抛弃了自己的一部分，这是一种分离所带来的哀伤的感觉，哀伤的能量无 法被消解和容纳，就转化成愤怒，可能会指向猫，也可能会指向养猫的女儿，更可能会指向自己，变成一 种对内的自我攻击，在医院的时候，因为猫和女儿都不在身边，所以这股能量就直接指向了自己，于是自 我谴责就开始了，在这种自我攻击中，我的心情迅速变得低沉而忧郁。这整个过程的浮现都是不受控的。
但是如果我有能力接住自己，让自己不被这种哀伤所控制，然后可以觉察到我整个的心绪变化的过 程 ，并且还有能力可以迅速把自己和钱分离，认清自己是自己，是作为主体的存在，而钱只是钱，是工具 性的存在，它的存在是为了我这个主体性的需要服务的，当我的需要是要让自己的生命得到保障时，那么 钱被用掉就具有了更重要的意义了，当心绪的逻辑这样被梳理出来以后，对于花钱，我好想就可以变得理 直气壮、心旷神怡了。这个过程是现在的我可以控制的。
当可以完整的梳理这整个过程的时候，我突然感觉对自己有了更深刻的理解。这整个过程里面最难的 是我愿不愿意学会自我控制?因为这里最核心的地方就在于需要学会控制自己的能量的投射，能量的出现 我现在暂时没有办法控制，但是我可以去控制这股能量的投射，而控制的核心前提是需要理解它们来自于 哪里?它们有什么诉求?只有理解才能控制，其实理解的核心在于接纳，我接纳了过去我和金钱的关系， 然后才有能力重新调整我和金钱的关系，这里面起到最大作用的是主体性的我，也就是佛洛依德的人格结 构中自我的力量的出现，我感觉自我现在在我的整个人格中的作用越来越强大了。
还有一个领悟，好像对于如何突破肛欲期的人格底子有了多一些的感觉了。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 成长与困境
Original 杨肖 潇潇psychology 2025年01 月06S 11 :46 广东
昨晚的分析从和侄女以及和女儿的冲突问题谈到了规则和秩序，然后又谈到了孔子的“恭而无礼则劳。慎 而无礼则葸。勇而无礼则乱。直而无礼则绞” ，再一次让自己看到了自己现阶段的成长和困境:
成长的点在于:已经开始走出婴儿般的全能自然和自我中心，开始可以更好的去理解他人了，而这种理 解跟之前不同的是不需要刻意为难自己，而是可以很快的去体悟他人;或者这么说，以前需要耗费很多精 力和能量去搞明白别人怎么了，甚至有时候还不一定搞的明白，但是现在可以快速的get到他人的所思所 想 ，或者可以更好的看到别人的困境;在梦里是这样，在现实中也是这样。前几曰记录的梦境可以充分说 明我是如何可以快速理解别人的。再以两个生活中的例子来举例:第一个例子，昨晚女儿从外面回来，穿 了一件新棉祅，我看到的第-•眼就觉得买的小了一点，要是大一点明年还可以继续穿，于是我就直接把我 的想法说了出来，结果女儿很快说:“知道了知道了，别啰嗦了” 。如果换做以前的我，可能很快就炸 了 : “你怎么可以如此说我这个妈妈?又不把我这个妈妈放在眼里了，是吧”--婴儿般的全能自恋和自我中 心 。但是这次我很快就反应过来，知道自己说错话了，我当时很快想到的是:这件祅子是孩子爸爸买的， 当时他们在一起逛街心情肯定是很愉悦的，所以祅子在女儿心里意义非凡，妈妈说祅子买的不好，就是在 诋毁爸爸对自己的爱，她听了当然不爽了。于是我很快补充说:“其实这个祅子买的也挺好的，颜色漂亮， 穿在你身上很好看。”女儿听了以后很快就笑了，然后事情就这么过去了。第二件事情是:今天早上去菜场 买菜，看到一个小摊子上有一些打底衫很漂亮，100元3件 ，我挑选了2件 ，问能不能便宜一点，结果老板和 老板娘很不耐烦的大声说:“已经很便宜了，不能再便宜了” ，换做以前的我，肯定又要炸:“你干嘛这么大 声?让你便宜一点，行就行，不行就拉倒，废话这么多”，但是今天我想到的是:估计这个老板夫妇和我一 样自恋，以为砍价就是在砍他们，所以听到有人还价心里很不舒服，这是他们的问题，跟我无关。想到这 里 ，我还是决定买3件 ，确实也不贵。
困境在于:对女儿或者侄女或者母亲或者弟媳的困境我却无法看到，为什么?我想到的是也许和她们边 界不清有关、和这个家庭的无序和混乱有关，也许在她扪面前我更容易把她们当成自己，所以当看到她扪 的问题的时候，我容易代入自己，然后就开始烦躁，烦躁的是我以为我自己已经变得不那么婴儿般自恋 了 ，结果还是不行，但是其实问题在于我混淆了边界。在一个家庭当中，也应该是有边界的，女儿就是女 儿 ，母亲就是母亲，而我就是我，我不是对方，对方也不是我，所以要把别人的问题还给别人，包括把女 儿的问题还给女儿、把侄女的问题还给侄女，把母亲的问题还给母亲，然后把我的问题还给我自己。写到这 里，我想到在《你不知道的自己》一书中作者提到过的四句话:“把自己当成别人，把别人当成自己，把别 人当成别人，把自己当成自己” ，确实，把自己当别人，我扪可以成为自己的容器，把别人当成自己，我们 就很容易去理解他人怎么了，把别人当成别人，把自己当自己，我们就不太会去侵犯别人的核心边界，也 不会让别人侵犯自己的核心边界，同时也会把别人的问题还给别人，然后把自己的问题还给自己。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  分析师说我现在的人格特点已经从婴儿期走到了肛欲期，肛欲期就涉及到排便还是不排便的问题，这个 与丧失有关。我说是的，我之前也写过文章分析过这个话题，我说不管是与别人分享知识还是花钱，对我 来说都很难过，因为知识或者金钱对我来说就是我的一部分，分享它扪或者使用它扪对我来说就是一种丧 失 ，这种丧失让我很痛苦;而一旦我能够把知识和金钱清楚的觉知为它们是我外部的东西时，这种痛苦又 可以很快消失。尽管如此，我还是开始有一种联想:因为这种丧失的痛苦，只要涉及排出去的动作，我都 很难受，所以无法畅通的排泄，因为这种阻塞，所以也无法让好的东西进来，也许这是我缺乏强烈赚钱动 机的一个很重要的因素。分析师还提醒我，除此之外，我缺乏赚钱欲望的一个原因也可能是一种转移，就 是我把对人的恐惧转移到了对赚钱缺乏欲望这件事情上，因为要想赚到钱，确实是离不开人。这就涉及到 目前我存在的另一个现象，那就是缺乏赚钱的动力，我称之为一个现象而不是问题是因为暂时我还不用为 了赚钱而烦恼。昨天看到一篇采访傅盛(猎豹移动公司董事长兼CEO)的文章，里面谈到他为何一次又一 次有这么强大的动力去进入新的领域并成为其中的巨头，他说有两个动机，一个是梦想或者好奇心，一个 是恐惧。恐惧嘛，我也有，但是怡怡相反，恐惧似乎把我打趴下了;好奇心嘛，我也有，比如我就对人这 个动物到底是怎么回事充满了好奇心。但是它们却都无法直接转化为我充分参与社会的动力。
在分析的最后我说尽管缺乏赚钱的欲望和动力是一个事实，但是它们暂时还不是最困扰我的一个事实， 目前对我来说最直接的困扰是我和女儿之间的矛盾，随着女儿年龄的增长，她的自主性也越来越强烈，我 们之间的冲突也逐渐变的多起来，一方面，我不希望扼杀她的自主性，但是另一方面我也希望家庭中的秩 序和规则是清晰和明确的，而不是混乱无序的，无序到最后就变成如孙悟空和鳌拜那般胆大包天，“尊卑有 别 ，长幼有序” ，这个礼不可废。所以家庭中的人际关系又该如何处理对我来说是现阶段一个非常大的困 惑 ，如果我没有办法理清楚我和女儿之间到底怎么了，没有办法处理好我和女儿之间的关系，那我也确实 没有信心处理好跟其他人的关系。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 对冲突的恐惧 杨肖潇瀟psychology2025年02月01H13:23湖北
不知道为什么，我现在越来越不害怕冲突了，因为我终于领悟到了冲突和我之间的关系:首先，有了 冲突并不代表我就是失败的，只是一次冲突而已，不代表我整个人都是失败的;其次，冲突也并不是坏 事 ，正如卓别林先生在“当我开始爱自己”里面写到的:“我扪无须再害怕自己和他人的分歧、矛盾和问 题 ，因为即使星星有时也会碰在一起，形成新的世界。今天，我明白了，这 ，就是生命。”;第三，冲突 非常正常，仅仅只是人与人之间因为互相不理解而产生的一次小碰撞，而不是因为我不好，我无需因为 冲突而变得自恋破碎。这里的冲突包括各种各样的冲突，不管是我和女儿之间的冲突、我和家人或者其 他人之间的冲突，还是女儿和其他人之间的冲突。
以前的我之所以非常害怕冲突，是因为在我看来只要有冲突，一定就是不好的、是坏的，谁发脾气就 是谁坏，谁嗓门声音大就是谁坏，对于我自己来说尤其如此，只要我和别人发生冲突，那就一定是我不 好 ，尽管事情本身无所谓好坏，但是因为我激动了、我声音大了，所以一定是我不好;而且“我不好”不仅 被自己所认同，也被周围的人所认同，那个站在我身边看我激动的人也会认为我不好，而我和他扪都不 会愿意去思考为什么我会如此激动、我会大发脾气，他们只愿意或者只能看到表象，而不愿意花费心力 去更深入的理解我;因为我不被自己理解、不被他人理解，所以“我不好”就像一个标签一样深入骨髓，不 仅让我越来越害怕冲突，而且也会让自己越来越远离人群，变得孤独;更重要的是，也让我失去理解自 己和他人的机会以及让我失去了和他人建立关系的能力。
而且这种危害不仅危害自己，还会危害下一代，家庭间的代际创伤就此被蔓延到下一代。就以前段时 间我和女儿之间多次的冲突为例，因为女儿的自主性越来越强，我和女儿之间的不同也曰趋明显，冲突 不可避免，在冲突中我变得畏手畏脚、变得不再自信，自己不好的感觉越来越明显，不仅认为自己不 好 ，而且也觉得女儿不好，这种强烈的“我不好”的感觉完全击垮了一个人的斗志，变得萎靡不振。当经过 痛苦的思虑和梦的启发，终于明白这中间存在着怎样的误会时 ，才知道原来一切不过是作茧自缚，而且 是自己联合别人一起在欺负自己和女儿。
我又想到，究竟为什么我们会如此害怕一个人冲动或者发脾气呢?尤其是对一个女性的坏脾气更加难以 忍受?一方面也许是因为人的本能对于烈性的东西感到害怕，都喜欢被温和的对待，另一方面对于女性 尤其苛刻也许与中国传统的儒家文化相关，在这种文化氛围中女性被定义为温柔的、如水的，不符合这 些定义的女性就不是好的，而我自己被如此影响却又不自知。
我倒不是为冲动和暴脾气找理由，但是当这种冲动和暴脾气不被理解而只是被肤浅的贴上标签时，不 仅不能帮助解决问题，反而让一个人越发陷入困境而不可自拔。所谓的容器就是能够容纳万物，包括正
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  向的和负向的一切，不去评价，而只是去理解、去看到。我总是希望自己可以成为容器，但是在实践中 方知成为容器之难，比如无法包容自己或者女儿的冲动和暴脾气，当它们来临时，我只会被一种本能的 恐惧所支配而失去理性，倘若我真的是容器，那么我便不会仅仅只是对自己或者女儿的行为简单的去贴 标签，而是愿意去看到我们的行为背后究竟是在被什么所驱动着，便如我的分析师所说的，任何人的行 为背后都可能有一些无意识的动机，我们所要做的就是去找出这些无意识的动机。对于我自己来说，我 要当我自己的容器，对于女儿来说，不管是和我之间的冲突还是和其他人的冲突，我都要成为女儿的容 器。
 八分一页，品质打印
www.print-online.net
 我和父母
Original 杨肖潇潇psychology 2025年02月06日 13:50 湖北
这次过年是回湖北过的年，和父母相聚了差不多有半个月的时间。这是唯一一次没有和他们产生强烈冲 突的一次团聚。这次相聚，让我对父母的形象又有了更立体的认知。
父母各自的优点: 爸爸:外向、乐观、开朗、心胸宽广、有见识、重教育、重情重义、有责任感、热爱孩子; 妈妈:同理心强、重情重义、不唯利是图、有毅力、自律性强、有责任感、勤俭持家、爱自己的家人; 父母各自的缺点:
爸爸:粗心、嗓门大、钢铁直男、酗酒、缺乏自律性、生活自理能力差; 妈妈:自闭、自我中心、偏执、计较、抱怨、唠叨、刀子嘴;
当我总结完父母的优点和缺点以后，对比来看，我发现同一人身上可以具备两种明显矛盾的特点，比如 妈妈同理心很强，但是为人又很刻薄，有时候这种同理心让她充满对她人的同情，但是更多的时候这种同 理心让她变得刻薄，可能这种刻薄与她无法耐受自己的同理心有关:她可以很强的去感受他人之感受，但 是这种同理心给她带来的烦恼大于爱，她会为自己这种强烈的感受而感到困恼，一旦苦恼不能被消化，转 而就会去攻击这个给她带来苦恼的人;也许这种处理问题的方式与她从小没有被温柔的对待有关，也与她 缺乏爱的能力有关;而在这方面，我则完全继承了妈妈的特点，只不过我和妈妈不一样的地方在于，妈妈 更多的时候是向外攻击，而我则是向内攻击，我们都可以很强烈的感受到他人的需要，如果我们无法区别 这种需要是否就应该由我扪去满足而一股脑把这些需要的满足都加诸自身时，往往会引发强烈的无能为力 之感，一方面确实因为我们自身能力有限而无法满足所有人的所有需要，另一方面也因为我们本来也缺乏 爱人的能力从而导致无法有效的去满足他人的需要，而这种无能为力的感觉真的让人难以忍受，我的做法 很多的时候是自我攻击，让自己变得抑郁、丧失斗志，而妈妈则是向外攻击，变得刻薄、粗鲁。我想如我 扪这般的人不仅仅只有我扪母女，还有很多其他人也是如此。现在的我正在学会区辨哪些需要是我有责任 有义务去满足的，而哪些需要的满足则是需要还给别人的，这是人与人之间的界限的问题;同时，也正在 学习究竟在这个世界上什么才是最重要的，是物质、自我还是关系?把自我和关系再往下分解，其实就涉 及到爱的能力了，不仅会爱自己，也会爱他人，同时也会在关系和自我之间学会平衡，这是需要终身去学 习的。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  对于父母的优点，其实也是一个非常有意思的话题。对父亲的崇拜对我来说从来都不是难事，甚至在很 多年里，我在父亲身上看到的只有优点而没有缺点，缺点通通被我投射到了母亲身上，这一方面与我的父 亲确实是一个好父亲有关系，另一方面也与父亲不经常在我身边有关系(在我小的时候父亲总是在另一个 城市工作，一般周末才会回来与我们团聚) ，因为不经常在我身边，一来不用承担照顾我们的责任，这样 就少了很多来自家庭内部的烦心事，二来这种远距离也让我幻想出了一个完美的理想化的父亲形象 (直至 最近才开始逐渐破碎);而对于母亲而言，在外人眼里，母亲绝对是一个非常好的人，但是在家庭之内而 言 ，尤其之于我而言，更多的记忆都是虐待，这与母亲的认知和能力有关，她不知道什么才是重要的，也 缺乏一定的照顾和养育孩子的技巧，但是这种缺失不单单是个人的因素，更与当时大的文化、家庭背景有 关 ，如果放在更广的范围来看，我的母亲绝对要比很多人的母亲都要称职，因为正如我上面而言，她总是 可以感知到我们的需要，只是在一边满足我们的同时一边恶语相向。现在的我有时候也会开玩笑的跟母亲 说:“你事情都做了，但是人也得罪光了”。母亲身上有一种原始的善良的力量，凭一己之力赤裸裸的直面这 个残酷的世界，尽管悲壮，但毫不退缩。
对父亲的爱和对母亲的恨在很多年里都支配着我，凡是父亲认为对的好的，我都认同，凡是母亲认为对 的好的我都反对，甚至我会瞧不起母亲身上的那些在别人眼里优秀的特质，比如勤俭持家、比如家务能力 杠杆的、比如让自己的两个孩子总是吃好穿暖，凡是涉及家庭内部的事务，她都可以处理的非常好，这些 好的特质也与中国传统文化中对女性的好的特质的认同有关联。而我呢?除了爱好读书，养育照顾孩子方 面 ，其他通通都不喜欢、也不想做，现在自己家里的家务活都是找钟点工来做。
在经过多年的自我分析之后，我才慢慢从一种男性凝视的视角中走了出来，开始去重新认识父亲和母 亲 ，开始去理解他扪，也开始不再-•味的看到父亲的好和母亲的不好，学会重新去看待父亲的不好和母亲 的好。当能够从更加多元的角度去理解父亲和母亲以后，我也变得不再那么盲目的去认同父亲或者盲目去 否定母亲了。这次回家，我特意向母亲请教如何做红烧带鱼以及如何清洗大棉祅，我开玩笑的对母亲 说 :“要趁着你和老爸都活着的时候向你们好好学习生活的经验” 。以前和他们待在一起，基本都是和冲突、 对抗和恐惧待在一起的，现在才能真正心平气和的和他们待在一起。
说到恐惧，我想起来前几年看到父母缺点的时候，大多数时候给我带来的只有恐惧，仿佛父母的缺点就 是我自己的缺点，这里说“仿佛”一词还不太准确，更准确的说法是:在父母身上存在的很多的缺点确实也 是我身上存在的，因为我恐惧看到自己身上的缺点，所以也不愿意看到父母的这些缺点。现在看到父母的 缺点给我带来的更多的是启发，让我看到如果我这样做，就会变成这样，如果我那样做，就是变成那样， 如同照镜子;他们的言行如梦的作用一般，不仅是对过去生活的重演，也是对未来生活的一种预演，给我 带来的是人生的警示和启发的作用。
这种从恐惧到启发的变化，也许与我的自体的不断的成长和发展有关。一方面这种自体的成长和发展体 现在对自己、对他人有了更多的接纳和包容，而这种接纳和包容则是建立在对自己的无意识动机越来越理
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 解的基础上，只有真正理解了自己才能真正理解他人，正因为理解和接纳了自己，才能做到理解和接纳他 人;另一方面这种自体的成长和发展也体现在和他人的边界变得越来越清晰，现在的我内心变得更加坚 定 ，开始有一种信念，相信自己不再是父母的附庸品，而是有着自己的灵魂，父母是父母，我是我，我可 以决定自己想要活成的样子，而无需担心自己只能活成父母的样子，只是暂时我还不知道我想要成为什么 样子而已，现在的我仿佛还是一个青少年，正在慢慢从自我封闭、自我中心的世界中走出去，开始去接触 这五光十色的世界，去寻找自己在这个世界中的位置。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 由分析所联想到的
Original 杨肖 潇潇psychology 2025年02月 13日 11:34 广东
今天的分析谈到了很多内容(其实说是分析，还不如说是和一个比自己有生活经验、客观中立的生活导 师随意的聊天会更好一点，这个导师不会指责你、评价你，而是会通过和你聊天来帮助你肃清阻碍个人成 长的心理障碍，帮助我活成自己想要活成的样子;同时，在分析的过程中，也是让我自己对过往的人生经 历进行一次又一次的梳理，帮助我去更好的理解我是谁，我为什么会成为现在的这个我，我又想要变成什 么样子，通过对过去进行回溯、对现在所做的事情进行思考以及对未来进行展望，最终目的是让我可以活 成自己想要的样子;这需要我们双方共同的发愿;当然一定是以我自己的意志为核心的，因为只有“我想怎 么怎么样...”，我扪“才能怎么怎么样，首先谈到了过年回家的感受，重点在于自己能够接受和人发生 冲突这件事情，不再一味否定自己，而且也明白了建立人与人之间的规则感和边界感的重要性。然后谈到 了对自己未来发展的困惑，不知道自己究竟想要以什么身份在这个世界上立足，想要自由是非常明确的， 想要照顾好孩子也是非常明确的，但是在兼顾这两点以后我又能够如何找到自己的立足之地呢?像现在这 样有点闲钱不用出去做全职工作，时间上完全自由，孩子可以完全兼顾到，这种生活自己是感到非常满意 的 。当然不出去工作挣钱并不代表自己没有进行任何学习，依旧是每天都在坚持学习高考志愿填报的知 识 ，一方面这是自己需要研究学习的，另一方面学习高考志愿填报的相关知识可以让自己变得专注、心无 旁驾，正如我在分析中对分析师说的，学习高考志愿填报的相关内容这一行动已经变成了我的过渡性客 体，之于我来说就是一种让我高度享受的游戏行为，而且附加的好处是让我具备了随时可以出去找工作的 能力。而现在之所以不愿意出去找工作，原因就在于拥有了一份稳定的工作以后就失去时间上的自由，而 且周末也就彻底没有时间陪伴孩子了。
李银河说:“人之所以工作有两个原因，一个是为了生存、养家糊口而工作，一个是为了兴趣、爱好而 工作，如果一个人没有了生存的压力，那么就无需工作，完全可以想干什么就干什么”，她说自己从60岁开 始才彻底脱离了为生存不得不去做的事情，从那以后，她的生命和时间就全部投入纯粹是自己喜欢做的事 情当中去，这些事情中包括读书，看电影，听音乐，做电脑游戏，写小说，写随笔，写博客，写微博，偶 尔去旅游，偶尔打打麻将。可是我还不行，生存的压力始终还是围绕着我，正如这几天反复梦到自己找吃 的东西，我想与食物、与吃有关的场景都是与人的一种最基本的生存焦虑有关吧。
除了生存的压力驱迫着我去思考自己要如何生存，人作为一个有机体而存在，其内在的生的本能也会驱 迫着自己要去行动，当这种行动的欲望无法被满足时，人也会变得烦躁、焦虑不安。这样问题就来了，那 么我该要如何去行动呢?李银河在文章中说:“尽量去做能够为自己带来愉悦感和生命真正需要的事情” 。我 认同这个观点，而且也认为正是这个开放性的答案给了不同的人以不同的选择性，而不是非此即彼。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  要知道如何行动，首先要知道自己真正的需要是什么。我首先想起弗洛伊德，从佛洛依德的理论来看， 他把这种生的本能纯粹的定义为“性本能” ，他认为人类所有的一切行动都可以回归到是为了满足性欲的需 要;但是随着我的年龄逐渐增大，性欲逐渐减退以后，我发现自己依然还是想干些什么以发泄多余的精 力，所以现在的我非常确定“性的需要”只是人类生本能中的一种，而不是全部。然后我又想起马斯洛的需 求理论，马斯洛对人的需要进行了若干层次的定义，他把人的需要分为生理需要、安全需要、社交需要、 尊重需要、自我实现的需要等五个层次，这种需要的分层更精细也更人性化，给出人的需要层次的定义只 是方便人对自己的需要有一个概念性的理解，至于要不要一一对应来分析自己，我觉得完全没有必要，如 果你并没有其中某个需要或者你只有其中某个需要，只要自洽，我觉得都是没有问题的;但是因为我开始 对自己的人生产生了困惑，所以我就需要去搞清楚我自己真正的需要究竟是什么。生理需要、安全需要这 些肯定都是要的，这些都是非常明确的驱迫我自己去行动的动力之一;尊重需要和社交需要也需要，但并 不是那么强烈，一个人自由自在的生活对我来说也是相当令人愉悦的一件事情;我其实更想谈谈最后一个 需要:自我实现的需要，在我看来，这个自我实现的需要真的是一个很大的陷阱，有的时候为了实现这个 需要，你会突然发现那些令自己真正能够感到愉悦和享受的需要都被自己所抛弃了。
这几天正在看《比山更高》这本书，里面讲的是一种纯粹的自由主义者，他们不计生命的代价去勇攀高 峰 ，实现了不被外人所理解的那种自我价值感;与此同时，我又联想到了李子柒和哪咤导演饺子，他扪都 在默默耕耘之后获得了世俗意义上非常巨大的成功，李子柒有了千万粉丝，也登上了春晚，饺子则成为了 拥有百亿票房的电影动画导演，登上各大新闻媒体头条头版，被人扪争相议论歌颂着。而不论是勇攀高峰 者还是李子柒或者饺子，他们的行动都是为自己所热爱的事情所驱动着，区别在于后者最终的成果是符合 社会价值观的，而前者则不那么符合社会价值感。在本次分析中，我谈到如果饺子最后没有成功，那又该 怎么定义他呢?一个啃老的人?一个失败者?
反观我自己，又在彷徨什么?又在迷惑什么?彷徨和迷惑的也许其实是没有找到自己真正所热爱和能够 专注的事情吧。这里有两个非常重要的点:一个是热爱，一个是专注。饺子说他们在默默耕耘期间，并不 知道自己所做的事情真正会导向什么结果，这种不确定感是最令人焦灼的，尽管有热爱也有专注，他们依 然心存焦虑，之所以焦虑，是因为心有期盼，期盼自己的所作所为可以导向一个什么成果。但是一定需要 真正导向什么吗?如果只是去做而不会产生任何结果，又会如何呢?难道若干年以后回头再看，就因为自 己所做的事情没有产生任何社会价值，就会对自己的人生或者所做的事情产生全盘否定吗?马斯克也 说:“在心理学上有一个你不敢想象的真相，就是你该做的事情只要踏踏实实的做下去，一定会得到积极的 反馈，大部分人的处境是一边做一边怀疑和对抗”。我不禁又要问了 :难道我们做什么一定需要得到积极的 反馈吗?如果没有积极反馈呢?就不做了吗?即使知道做这件事情的过程本身是非常令人享受的、令人愉 悦的。
其实我写这么多，并不是想要说服某个人或者某些人去接受我的观点:“我自己现在正在做的事情也许是 一件不管是现在还是未来都找不到任何所谓的“意义”的事情，但是这件事情却让我在当下觉得很有意思、
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 很有趣，让我可以心无旁骛的投入，让我不再感到彷徨和焦虑” ，而只是为了说服自己去接受“过程本身就 是意义之所在” ，因为到了人生的终点时刻，哪怕对自己以前干过的事情有一丝-•毫的悔意 ，整个人生都将 坍塌。我想，“人活着的意义到底是什么”是一定要去想清楚的，以前的我一直在思考这个问题，后来我才 知道自己当时是在通过思考这个问题而去回避当下人生的挫折和困难，而现在我知道自己思考这个问题是 为了克服当下人生的挫折和困难，因为现在的我非常清楚，只有想清楚了这个问题，自己才能有力量更加 坚定的按照自己的直觉所选择的路走下去。
所以回到最开始的问题:我要如何在这个世界上立足呢?我还没有自己确切的答案，这个问题的答案不 仅涉及到我如何维持自己的生存，同时也涉及到我以何种方式来消耗我的精力以及度过我漫长的人生而不 后悔。尽管没有确切的答案，但是好消息是至少我已经找到了可以让我变得专注的事情，至于是不是热爱 也不好说，但是我相信热爱一定是产生于专注之中，只是时间早晚的问题而已。
在这次分析中我还谈到了对付丽娟的感受，也许我对付丽娟的真实感受其实是我对自己的真实感受的一 部分;另外还谈到了我把高考志愿填报作为我的事业来发展，这个中间有一个非常大的阻碍，那就是俄狄 浦斯情结中的关于自己变成权威的恐惧和冲突;分析师鼓励我不要被自己的想像所困住 ，可以小步去实 践 ，想是想不出解决方法的，只有实践才能出真知。当然这些都是非常复杂的话题，今天暂时不想再思考 了，停笔到此，我要开始去研究我的高考志愿填报的相关内容了，我的决心下的蛮大的，不把广东省的所 有本科高校研究的透彻决不罢休，这些都是需要花费时间和精力去钻研琢磨的，但是肯定不会比我写研究 生毕业论文要复杂，只是需要一点时间和精力而已，希望3月底可以有好消息，但是又不想给自己太大压 力 ，还是慢慢来吧。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 梦的记录和一些思考
杨肖潇潇psychology 2025年03月02日10:47广东
前天晩上的梦:我和妈妈还有另外一个女孩(不知道是不是我的同学，我现在想不起来了)我们三个人 在一起，然后有一个男性一直纠缠着这个女孩，让人感觉很恐怖，妈妈准备出面帮助这个女孩子，但是这 个男人太凶了，我担心两个人如果冲突起来妈妈也没有办法致胜，反而还让自己陷入危险之中，随后就从 这个担心中醒了过来。
醒来以后我感到很害怕，感觉女性在男性面前始终是稍显弱势的，这是生理上的差异，这也是为什么在 母亲身上我总是没有办法找到安全感的原因。醒来以后我就在想，如果现实生活中我也遇到这样的问题， 我要怎么办?直接和对方发生冲突吗?但是不一定会在冲突中获胜，反而让自己陷入危险之中。然后我又 开始想，如果从生理上而言确实是弱者的话，那么解决问题真的真的必须要靠智取了。如果这个梦里的“母 亲”变成我，而“我”变成女儿，那么我会向女儿示范遇到这样的危机一定不能蛮干，一定要智取，可以暗中 赶紧报警，也可以大致看一看究竟是什么情况，也许是我们把这个男人想的太坏了，如果我们可以理解他 的行为，也许可以安抚到他。这样一琢磨，我的焦虑和担忧也被抚平了。现在在记录自己的梦境以及由此 而展开的思绪时，我又想到也许并不是男人就是强者，男人在某些时候也可能是弱者，强者弱者其实是相 对于周围的环境而言的，与性别无关。这样想来，这个梦其实是一个警示，提醒我也许我把性别又对立起 来了，而且在对立中我是在弱化女性，这是我在无意识中的对女性的一种根深蒂固的偏见，其实不在于性 别 ，而在于我扪面对比自己强大的负面的环境或者力量或者问题时，我扪是如何理解自己的处境以及采用 何种适应性的方式来面对环境以及解决问题的。如果我认同了自己的偏见，以为女性就是弱的，面对男性就 是无能的，那么一开始这种由偏见所激活的恐惧和害怕就已经让我扪失去了解决问题的思考能力，接下来 又如何可以想出好办法来解决问题呢?
下面是自己昨天和今天的-•些零散思考，记录在此:
1 、作为全职妈妈的我其实是一个非常专业也非常投入的人。在孩子还是婴儿状态的时候，为了了解她的 想法，我愿意花费两年时间去专业机构上课来研究儿童心理，而且这种对人的心理的研究直到现在也还在 一直进行着;为了避免因为自己的困扰和创伤而影响孩子的成长，我也愿意花费时间、精力和金钱去找专 业的人来帮着我解决自己的问题;而现在，当我认为教育的重要性也被提上日程时，为了孩子的教育问 题 ，我又开始花费了两年时间去研究教育规划。在陪伴孩子成长的事情上我已经拼劲了全力，真的做的非 常尽职尽责，完全不逊色于那些在社会上工作的人，我何必又因为没有正式的工作而感到自卑呢?我完全 可以为我自己的所作所为而感到骄傲和自豪。
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  2、 昨天我和三个女同学聚会，同学A在席间话语很少，大部分时候都是听我和同学B在交谈，偶尔会插上 一句两句;她的存在让我会有一种不存在的感觉，这个模糊的存在的角色状态很像以前的我。我想之所以 我扪会在人群中没有存在感是因为我扪主动让自己变的模糊不清。而我扪为什么这样做呢?是因为我扪没 有感受到自己的存在。当我们自己都没有感受到自己的存在时，别人又如何能够感受到我们的存在呢?所 以其实最重要的是我们找到自己的存在感。对于我来说，目前最简单粗暴的找到存在感的方式之一就是每 天呼喊自己的名字。而我能够帮助别人获得存在感的方式之一也许就是正儿八经的呼喊别人的名字吧。
3、 昨天我们三个女孩真的玩得很开心。我还是认同自己依然是一个女孩而不是一个女人，当然跟以前的 状态相比又进了一步，至少现在是一个比较成熟的女孩了，也越来越认同自己作为女性的身份，以前的我 可能连女孩都谈不上，只能说是长着女性的外表和身体，拥有的却是一颗婴儿的心，这样来比喻虽然不是 很好听，但却是事实。和女孩在一起的开心与和男人在一起的开心真的不一样，而这种不一样恰恰说明我 还只是一个女孩而不是一个女人，我想一个真正成熟的女人也是非常享受和男人在一起的时光的吧。至于 如何从女孩成长为女人，我也不知道，这又是另一个蜕变的过程了。
4、 昨天和同学B聊了很多，她表达了很多自己的观点，而这些观点和我的观点很多时候是不一样的，我 知道之所以不一样是因为我们是两个完全不同的人，而这种不同并不妨碍我们成为知心好友。允许别人和 自己不同，这是一个人成熟的表现。
5、 在所有的独立中，我现在越来越觉得独立思考的能力最重要，在独立思考的基础上才能逐步发展出经 济独立、精神独立、情感独立等等诸多方面的独立。而AI对人类最大的威胁可能就来自于这种对人的独立 思考能力的取代。但其实在AI出现之前，很多人便没有独立思考的能力，只是人云亦云、随波逐流的生活 着 ，包括我自己。随着一个人的自我意识的觉醒，她的本能中的这种对自我实现的需要也越来越强烈，开 始去真正思考一个人活着是为了什么，这个时候对独立思考的需要也便应运而生了。有的人可能很早就有 了这种觉醒，而有的人可能一辈子都没有觉醒，这两种人都很幸运。不幸的是人到中年才觉醒或者更晚， 这个时候其实已经失去了很多机会，但也已经没有办法再按照既有的轨迹去生活了。如何走出一条适合自 己的路真的好难。而我这个中年少女还在折腾中。不知道何时可以找到。
6、 《老女孩:另一种生活方式》的作者未婚未育，她在文中说不需要丈夫或者孩子成为自己的镜子。一 开始我觉得这句话很有意思，因为我也始终在找镜子照见自己，不管是照见自己的“好”亦或“不好”;但是后 来我又一想:难道丈夫或者孩子就只是镜子吗?情感又去了哪里?就我自己而言，女儿之于我来说，她的 存在本身就具有意义，就会让我感到深深的幸福和开心，因为在心灵深处你知道这个地球上有一个人让你 牵挂着，不至于感到极度的空虚和孤独。而这种来自于妈妈的深深的牵挂我相信女儿也是能够感受到的。 也许这也是为什么她在人群中总是热闹的那一个，因为从妈妈那里她获得了强烈的存在感，而这种存在感 让她在人群中也能够成为耀眼的光芒。这就是看书或者阅读的好处，一句话都可以引发诸多的思考 。
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 7、我喜欢看书或者看小说，是因为我想知道別人都是如何生活的，他们又是如何理解自己的存在的。我 的生活经验有限，又不允许自己走万里路(我还没有搞清楚这种不允许頁的是因为客观原因:还是自己的 自我认知的限制，也许哪天我搞清楚了，我就知道该怎么办了) ，也只好在书中寻找"黄金屋"，“颜如
玉”，‘千钟粟”和“稻梁谋”了。
美团外卖节超省领券 dpurl.cn/hrGjlmYz 回
 由 《哪咤二魔童闹海》引发的和女儿的冲突 Original杨肖潇潇psychology2025年03月03日06:51广东
凌晨四点醒来，辗转反侧，一想到昨天晚上的事情，就再也难以入睡。
昨天下午带女儿去看《哪咤二魔童闹海》 ，因为我已经看过一遍，不再愿意看第二遍了，也是为了节省 资金，于是就给她一个人买了一张票和一桶包米花，然后让她自己看，我就在电影院外面等着，一边等她 一边阅读《比山更高》 ，以此来渡过漫长的144分钟。等她看完从电影院出来以后，我们就一起回家，但是 接连两次，她都因为平衡车的力度没有掌握好而从我的脚面骑行而过 (她是踩着平衡车来看的电影) ，一 来是因为疼，二来是因为触不及防的被攻击，所以两次我都本能的喊叫了两声，每次我因为疼痛而发出不 舒服的声音时，她对我都很有意见，说我不应该发出这样的声音。然后她的指控让我很生气，如果换做平 常 ，她的这种指控也许我就一笑而过了，但是今天我却特别生气，也许我知道她是在把我和哪咤的妈妈进 行对比，我真正生气的是这种对比(哪咤的妈妈在被儿子的毽子踢倒以后还笑哈哈的说踢得好，这与我这 个妈妈的反应形成了鲜明的对比)，生气的结果便是我对她开始不断进行言语攻击，最后我决定开始对她 冷战，然后晚上就不怎么搭理她了，直到入睡前都没有再和她说太多话。
这已经是她第四次要看这部电影了。不知道为什么，从一开始我就对她如此着迷于这部电影感到很反 感，这和我对她着迷于哈利波特的态度完全不一样。对于她喜欢《哈利波特》这件事情，我是完全持支持 态度的，甚至当初还是我鼓励她尝试阅读《哈利波特》 ，我买的一套七本书非常厚，一开始她无法自己独 自阅读，我就陪她一起读，我扪读了很久很久才看完了其中四本，后来她太喜欢《哈利波特》了 ，然后就 嫌听我读太慢，自己独自又把剰下的三本都看完了。书看完了又找电影看，在这个过程中我都是持非常积 极的态度。但是对于《哪咤》，从-•开始，当大家都对哪咤的妈妈殷夫人百般歌颂的时候，我就预感不妙 了。
一开始是她舅妈和表姐带她去看的，第二遍则是她爸爸带她去看的，直到有一次我们之间因为一件什么 事情发生了冲突，互不相让，她突然对我说让我去看看《哪喀》 ，本来我和她的冲突并没什么，但是听到 她建议我去看看哪咤以后，瞬间我的愤怒就爆发了，那晚也是闹得不欢而散。后来还是我妥协了，在第二 天，为了表示我的歉意，我同意和她一起去看《哪咤》。于是在当周的周曰，我陪她一起第三次看了《哪 咤魔童闹海》 。看完以后，我的不妙的感觉仿佛是落在了实处，果然是不妙，因为这么一个伟大的女性偶 像被塑造了出来，我们这些普通女性还怎么活?一个强大的妻子、一个爱民如子的好城主、一个不怕痛不 怕死的妈妈。尤其是看到最后，当知道自己快要死了以后，即使哪咤身上长满剌，也要抱着自己的儿子。 后来女儿经常在我面前谈到与哪咤有关的话题，我都只是听她说，也不怎么积极的参与进去与她聊，从一 开始，《哪咤》这部电影就让我很不舒服。然后便是昨天下午带她去第四次看这部电影，由此而爆发了更
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  严重的一次冲突。其实骑着平衡车来看电影也是因为哪咤之祸，在她看来，像哪咤那般骑着风火轮一定很 酷 ，而骑平衡车给她带来了这种相似的感觉。
我现在仔细又回味了一下《哪咤》和 《哈利波特》 ，这两部电影其实有很多共同点，总结起来都是讲述 的一个孩子如何在众人的帮助下不断克服磨难最终成长的故事，而区别在我看来也只有一个，那便是真实 和理想化，我想哈利波特与我们会更相似一点，作者在刻画人物的心理方面真的非常深入和真实，虽然与 魔法相关，但是看着他们的经历，就放佛又重温了一遍自己的成长历程;而 《哪咤》毕竟是动画片，而且 也是一部电影，观看上非常有效果，但故事情节上夸大和理想化了很多东西(我不懂动画的艺术表达，对 我来说，看电影主要看的是情结和主题) 。以妈妈的形象为例，哈利波特的妈妈和哪咤的妈妈都是好妈 妈 ，但是不知道为什么，对我来说哈利波特的妈妈就是显得更真实，我也不会因为她是好妈妈而强烈的嫉 妒她，而哪咤的妈妈却让我感觉高不可攀，不管是作为妻子还是作为妈妈，她的好都太过于好了，让人会 产生一种深深的嫉羡:这个人太过于美好了，让人忍不住很想去破坏这种好，而不是去模仿。
再次试着去思考我、女儿以及哪吒妈妈之间究竟发生了什么。我想，也许真正产生的是一种俄狄浦斯的 冲突。这种冲突最初来自于我、妈妈和弟弟之间，以后慢慢蔓延到所有可能让我感受到危机的三角关系 中 ，包括我/爸爸和妈妈、前夫/前婆婆和我以及现在的我/女儿和哪咤妈妈等诸多三角关系。在这种三角关 系中，这种冲突所带来的感觉就是:危机始终如影随形，你永远也无法超越第二个人而成为第三个人心目 中最好的那个，对方永远会将第二个人作为一个标准，告诉你你还不够好，还需要继续努力，但是你知道 你永远也达不到那个标准，因为你是在和一个理想化的偶像在竞争，你怎么可能赢呢?爱不得之后，于是 仇恨、愤怒便被滋养，最终毀灭了所有人。在这个三角关系中，每个人都在发挥着作用而不自知。
我的愤怒与女儿无关吗?与哪吒的妈妈无关吗?我想也不是完全没有关系。导演饺子根据他自己的经历 和理解塑造了一个理想化的妈妈，他自己都说了如果他是父母他也做不到这么好，这也是让我很讨厌这个 人的地方:你自己都做不到，你干嘛搞出了这么伟大的一个妈妈形象，是为了膈应谁呢?你塑造了一个让 人无法超越的角色，真的很令人讨厌啊。为什么不更加真实一些呢?我讨厌哪吒的妈妈，更讨厌饺子。至 于女儿，也许在她的内心，她真的觉得妈妈就应该像哪咤妈妈那样好，尽管她的妈妈为了做好这个妈妈的 角色已经用尽了全身心的能量，但是就因为和哪咤妈妈一比在某些方面没那么好，结果就是指责妈妈不应 该在脚被压过感到痛的时候惊呼，而是应该像哪咤妈妈那样被儿子用毽子踢倒以后还哈哈大笑说踢得好。 这一段描述的情绪都是当事情发生以后我内心真实的想法，以为不喜欢和愤怒来的莫名其妙 ，仔细一分 析 ，就一点都不奇怪了。不管是饺子还是女儿，他们都是俄狄浦斯三角中的胜利者，而我则是那个苦苦挣 扎的人。
但是你说你能完全怪到别人身上吗?也并不能。从外在来说，首先饺子在塑造这个角色的时候也许并没 有考虑那么多，他只是从他的经验出发塑造了一个母亲形象:首先他是一个父亲，无法理解一个真实的现 代的单亲母亲的处境和复杂心理;其次，他确实有一个伟大的母亲;第三，中国历史上这样伟大的妈妈确
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 实也存在。至于女儿，她也只是单纯的表达了就当下这件事情自己对妈妈的看法和期待，而这个看法和期 待并不意味着对妈妈过往的全盘否定，只是对事情的否定，而不是对人的否定。从内在来说，如果你的心 不动，外界再怎么狂风暴雨，你也可以寂静如海。为什么外界一有风吹草动，自己就五爪挠心了呢?还是 与自己的心魔有关;关系只是一面镜子，照见了心中的魔。唉 ，每次都觉得自己现在的性子已经修炼的差 不多了，结果一遇到关系就坍塌的一塌糊涂。这就是作为家长的我过去的创伤没有修通给养育孩子造成的 阻碍。
我心中的魔是什么呢?第一个魔鬼是:想超越弟弟成为妈妈心目中最爱的那个人。这个愿望没有实现， 于是便由爱转为恨，对妈妈、对弟弟便产生了很多愤怒和恨，后来这些愤怒和恨都被压抑了，但是它们并 没有消失，它扪也不可能消失，因为这个愿望永不可能实现了，不仅是因为我长大了，而且也因为历史原 因导致妈妈不可能最爱我，所以只能压抑它们，而这个过去的幽灵一旦被现在的相似的情境所激活，由此 而滋生的情绪就非常强烈和复杂了。第二个魔鬼是:内核不稳定。内核不稳定的主要表现就是零散的自我 碎片附着在许许多多的事情或者外在的环境或者人物身上，我无法看到自己，只能通过做过的事情或者外 在的人来看到自己，否定我做过的事情就等于否定了我这个人，由此而带来的羞耻和愤怒之强烈足以毀灭 我周围的一切，而女儿便是那个受害者。
我不知道如何消解这次因为哪咤妈妈而让我和女儿产生的隔阂，但是分析到这里，我的愤怒已经基本消 散了，被理解以后，仿佛那种愤怒和恨意便被淡化了(我现在越来越能理解“理解比尊重”更重要这句话的 意思了) 。这是好事，至少愤怒和恨意淡化以后，理智才能恢复，才能想办法去化解这次和女儿之间的冲 突。
随着愤怒的消散和思绪继续往下走，我还领悟到的是:能不能放下心中的仇恨，关键是我能不能接受现 在的自己，尤其是不那么完美的自己。人外有人，天外有天，就是有人比你做人更好更成功，更能够忍受 痛苦和挫折，你能怎么办呢?你就是这么一个胆小、自私的妈妈呀，你能不能接受这样的自己?你如果内 心真正接纳了自己，你就不会因为女儿把你和他人作比较而感到痛苦和不安了。对自己的否定和不接纳才 是问题的根源。
附赠在冲突发生之前半天写的另一篇文章: “我思故我在”还是“我思故我不在”
上次分析中，我对分析师说“我思故我在” ，分析师揺头说“我思我才不在”。一开始我有点搞不懂，但是现 在想想，我似乎可以理解分析师和我的观点的差异了。我想说的是:"我”思考了，所以一个“思考的我”便在 思考的间隙中产生了，这个“我”的产生让我产生了一种强烈的实打实的存在感;而分析师想说的是:因 为“我”思考了，所以“现在思考的我”已经与“刚才的我”不一样了，“我思故我不在”中的“不在的我”是相对于 此时此刻的我而言的，因为思考着，所以“我”在思考的瞬息之间就产生了变化，现在的我已经不再是刚才
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
 的我了，如果没有思考，不管时间过去多少年，“我”都不会产生任何变化，就像停止了生长那般。这样想 来 ，这两句话有点意思。
我还记得当时我问分析师她想表达什么意思，分析师只是揺了揺头，也并没有解释更多，现在想来，这 就是精神分析的妙处之所在，所有的想法都只来自于自己，分析师不会做过多的干扰，只是在某些时候给 出一个观点或者只言片语，能不能领悟要看个人的机缘了，而领悟的过程本身就是一个人存在的证明。如 果领悟都被剥夺了，还谈什么存在感呢。
这让我想到刚才和女儿的冲突:她想走爬坡路(属于小圈) ，而我想走大圈，我们各持己见、互不相 让 ，最后女儿迫于我的淫威而妥协，不得不走大路，但是始终跨着脸，明晃晃的让你知道现在她不爽快， 最后甚至莫名和我走散了。我想反正在小区，也不会有什么危险，也就自己先回来了。回来以后我想了很 多 ，基本都是和怎么惩罚她有关的，但是当我写到这段想法的时候，我突然想着，在和我的分歧中，其实 女儿也是在找存在感，她不能理解我的良苦用心(希望她可以多运动，强身健体)，而只是觉得走大圈很 累 ，希望可以(投机取巧)走爬山路以缩短距离，这是她的想法，然后她也强烈的希望可以按照自己的想 法来行事，这就是在证明自己的存在感。而我则一意孤行，非要按照自己的想法来做，这也是我的存在感 在作祟。我们两个人的存在感产生了冲突，结果就是最后大家闹得不甚愉快。我想也许我是拔苗助长了， 也许可以用更好的方式来引导女儿进行合理的运动，在她还不能理解妈妈的行为之前不要用自己的意志强 加干涉。等女儿回来以后，我之前所有关于如何惩罚她的想法都烟消雨散，而是和她沟通，问她对她没有 按照我们之前沟通的一圈的路径来运动的行为要怎么看?女儿说能不能先给她一段时间适应，先走小圈， 慢慢再进入大圈的运动量?我说可以，那就先试一个月，一个月以后开始走大圈。这件事情就这样很平静 且快速地达成了协议。
在这个过程中，之所以那个前面一心想要惩罚女儿的我发生了改变，正是因为“我思故我不在”了 ，我在 思考的过程中试图去理解他人，也在试图理解自己，思考帮助我从前面的那个偏执的我变成了新的通情迖 理的我，并且找到了真正的问题纠结点以及想清楚了如何做。我突然有这个信心:只要我领悟到自己真正 想要做什么，也真心想做好这件事情，那么我一定可以做好这件事情。
 微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
 和女儿冲突的后续以及梦的记录
Original 杨肖潇潇psychology 2025年03月04日 10:46 广东
和女儿冲突的后续
我想先把我和女儿的冲突后续补充一下:我是在昨天凌晨四点醒来以后开始进行自我反思的，通过文字 抒写来对自己的行为进行一次深度剖析，文字叙述的过程其实就是一个思考的过程，通过思考，旧的我已 不再存在，一个煥然一新的我由此而诞生了，这个煥然一新的我不再偏执、仇恨，也不再陷入内疚和后悔 中而不可自拔，而是积极主动的为自己的行为承担后果并采取措施进行补救，所以当早上6: 30女儿洗漱 完毕从房间出来以后，我决定为昨天自己的行为主动向女儿道歉。
经过一夜的好眠，女儿似乎也冷静了下来，并没有拒绝我的沟通，但是也没有主动与我说话，更多的是 我在说，女儿在听，我说的并不多，主要表达了几点意思:首先，为什么昨天妈妈会生气，是因为嫉妒殷 夫人;其次，妈妈有时候声音大并不是敌意的表现;第三，在一些原则性的问题上该凶妈妈还是会凶;第 四，母女没有隔夜仇，无论前一天妈妈多生气，一定不会带到第二天;第五，无论如何，作为一个成年人 没有控制好自己的情绪，妈妈为自己的行为向你说声对不起(然后紧紧的抱住了女儿):第六，你可以决 定要不要原谅妈妈或者什么时候原谅妈妈，不一定是现在。
表达完我的意思以后，我觉得女儿有所松动，表情明显松弛了下来;然后我再接在励，继续就我看到的 现象向女儿表达了我对她的认可和欣赏之情，比如头天晚上8点半就洗漱完毕躺在床上准备睡觉，自己定好 闹钟自己起床(担心和妈妈吵架妈妈不送自己去学校，所以定的闹钟特别早，已经做好了自己走路上学的 准备) ，把所有东西都收拾好而不需要妈妈提醒。我指出我所看到的她做得好的地方并不是为了弥补我的 过错，而是发自真心的对女儿刮目相看，通过这件事我发现女儿的自我管理能力特别强，只是在妈妈面前 就把这种能力给暂时收起来了，我又联想到为什么个个老师都夸我的女儿，也许在我看不到的地方女儿就 是如此的独立和自律。一切准备就绪，然后我和女儿一起出门上学，在路上，我再一次感叹女儿离开妈妈 其实什么事情都做的好，女儿脸上终于露出了笑容，然后得意的“哼”了一声，很快学校就到了，女儿下车 准备去学校，我赶紧说了最后一句话:“放学以后电话我，我来接你放学”，女儿点了点头就匆匆向学校走 去。
如果说我现在的人生信仰是什么、什么事情让我觉得做起来特别有意义有价值感，那陪伴女儿长大绝对 是当之无愧的第一选择，在这个过程中，不仅是陪伴女儿长大，其实也是陪伴自己长大。我一直和分析师 感叹，我说如果没有女儿，也许我压根没有勇气进行自我反思和自我成长，因为我希望活成女儿的榜样， 这个榜样不一定指事业上的成功，如果谈事业，那我是绝对还没有的，未来也不知道有没有，而是一种生 活的态度，就像罗兰说的:真正的勇敢是知道了生活的真相，还愿意乐观积极的去生活。这句话已经被太
微信文章在线转PDF www.wechat2pdf.com
  多太多人引用了，但是如果不亲自实践，是没法真正领悟这句话的意思的。拿最简单的事情来举例，比如 一个人就算承认自己不完美、有缺点，也是可以活下去的，不会生不如死，真正的接纳自己反而可以活的 更加自信和精彩;如果我这个老妈以身作则，在女儿面前敢于承认自己的不足，而且也并没有因此而沮丧 和绝望，反而愿意修正自己的行为，或者积极发扬自己的优势，那么女儿也许就不再那么害怕自己不完美 了吧°
昨天她放学以后，我们的关系又恢复如初，晚上吃完晚饭以后一起结伴运动了片刻，然后又高高兴兴的 一起聊天，生活一如既往。这就是女儿和我之前因为《哪咤》而产生的冲突的后续。我知道未来冲突并不 会少，因为我这个妈妈还有很多不足的地方，也许哪天就又犯傻了，而且孩子成长本身也是充满不确定 的 ，成长的过程挫折和荆棘是少不了的，哪能没有冲突呢。但是好在我这个妈妈有一颗智慧的脑袋和勇敢 的心(越来越强大的内在)，然后还有两个志同道合的同伴(孩子和孩子他爸)，还有啥解决不了的问题 呢?
    关于昨晚的梦境的若干思考
昨晚梦到大家都坐在教室里听老师讲课，但是老师讲的内容只有我领悟的最快，甚至可以和老师一起讨 论 ，然后我的表现得到了老师和大家的认同，突然老师问我我是哪里人，我说我是武汉的，然后老师说我 还以为你是农村出来的，我说我就是武汉农村人。虽然如此说，但是我并没有为我的出身而感到羞耻或者 低人一等。大概是这样的梦境。
在梦中，我的老师是一个中年男性，而我的同学也都是男同学。我不知道这个梦与我昨天看的《每条弯 路都通向自我》有没有关系，但是我知道近段时间我开始在琢磨存在感这个事情了。日有所思，夜有所 梦 。在梦中我是渴望获得别人的认可的 ，尤其是获得男性的认同，而这种认同感是来自于自己的真材实 料 、自己的真本事，而不是依靠性的吸引力或者生育能力，这个梦仿佛预示着我又获得成长了。
我想起之前分析师说我想在父亲身上获得认同感 。这句话我一直不能理解，为什么是父亲而不是母亲 呢?当然分析师对我的这个论断也不是空穴来风，与她对我的认知有关，因为在我和她的多次沟通中，我 都表迖了不管是现实生活中还是在梦中，我和男性之间的牵绊会更多，我对父亲的认同相较于母亲而言是 更强烈和持久的。如果无法认同母亲，这也意味着我始终不会认同自己作为女性的身份，而要认同母亲， 就我和她相处的经验来说，真的是太难了，如果我认同她，也就意味着我认同自己就是一个生育机器、是 一个无能为力的人、是一个在家庭或者组织中没有话语权的人。既要认同母亲又不能完全认同母亲，恐怕 对以前的我来说绝对是一个相当困难的事情，但是现在的我仿佛不再那么害怕这种模糊不清的感受了，从 历史的发展的角度来看(突然想到《每条弯路都通向自我》的作者说自己非常喜欢历史，不管是学化学还 是研究医学，他都更喜欢从历史的角度去看待它们，因为只有深入到更遥远的过去，才能对这门学科或者 这个疾病有更全面的了解) ，母亲绝对也是一个受害者，我不要认同她这种受害者的身份，但是也无需全
八分一页，品质打印
 www.print-online.net
 盘否认作为女性的身份，正如我在之前的文字中所表达的，不管是男性还是女性，从整个宏观系统来看， 某些时候都是弱者，我需要做的是承认自己并不是那么强大和完美的同时去找到自己的智慧(思考的能 力) ，用自己的智慧或者思考的能力来面对这个客观世界。
写到这里，我又把这一段文字重新读了一遍，总觉得哪里感到怪怪的，反复看了两到三遍以后，我发现 我在这段文字中用到了两个词:一个词是“受害者”，一个词是“弱者”，一开始没有觉察到，但是反复看了多 遍以后，我发现自己混淆了“受害者”和“弱者”的意思，而这种混淆正是我身份认同混乱的源头之所在。如果 在无意识中认为身为女性的身份就低人一等，那就是受害者思维;如果无意识中认为身份女性的身份确实 在某些时候会无能为力、会弱一些，那就是一种客观的全面的对自我的认知，我相信作为男性的身份也一 定会在某些时候感到无能为力，比如工作不顺、生活不顺，谁不会遇到-•点糟心事呢。我承认自己某些时 候是弱者，但不承认自己是受害者，而来自于母亲的无意识则是“我永远都是受害者，从我生而为一个女性 的时候就开始了” 。我不知道这是不是我的母亲的真实想法，毕竟我不是她本人，但是至少作为女儿的我从 母亲身上感受到的就是这些东西。所以我不想认同的是母亲的受害者身份，而不是作为女性的身份。这样 一分析下来，仿佛一些事情也变得开始明朗了。
再回到“弱者”这个词语上，仿佛一说到“弱” ，大家就感到害怕，很不愿意被定义“弱” ，弱难道不是相对 而言的概念吗?或者说是一种客观存在吗?除非你活在虚拟世界中，否则怎么可能战无不胜、攻无不克? 怎么可能不遇到比自己更强大的事物?就是一个无法用肉眼看到的细菌都可能会杀死我们，何况AI的出现 也已经是一种必然，更何况还有时间这个永恒的杀手的存在呢。所以，弱的确是一种客观存在，只是我扪 也可以从弱之中长出力量、长出花朵。那长出力量、长出花朵又如何做到呢?我想最主要的方式之一就是 发展独立思考的能力了吧。通过思考，我扪可以重新定义自己;通过思考，我们可以学会扬长避短;通过 思考，我们可以抵御时间带来的身体的衰老;等等。
不过，还是要现实一点，我倒要先认真想一想，除了陪伴女儿成长以外，还有什么是我特別擅长的呢? 而通过这种特长和优势可以让我在社会上获得立足之地，不需要太大，方寸即可，而这方寸之地上让我有 机会开出力量之花来。
美团外卖节超省领券 http://dpurl.cn dpurl.cn/hrGjlmYz
